LE  CONFESSIONI 


DI 


UN   OTTUAGENARIO. 


i. 


PropricU  icUeraria. 


LE  CONFESSIONI 


DI 


UN  OTTUAGENARIO 


DI 


IPPOI4IVO     nr^EVO. 


VOLUME  PRIMO. 


FIRENZE. 

SUCCESSORI   LE  MONNIER. 


1807. 

/ 


TW%47H,  7 


v^ 


HARVARD  C0LLE6È  LIBRARY 
H.  NELSON  GAY 

RISORGIMENTO  COLLECTION 

C00UD6E  FUHD 

1831 


CENNI  BIOGRAFICI 


D'  IPPOLITO   NIEVO. 


Ippolito  Nìevo  nacque  in  Padova  nel  novembre 
del  1832,  da  Antonio  e  Adele  nobile  Marin. 

Passe»  parte  dell'  infanzia  nella  città  nativa  «  e  parte 
in  Soave,  ridente  paesello  del  Veronese. 

Forni  poscia  il  corso  ginnasiale  nel  Collegio  vesco- 
vile di  Verona,  dove  lasciò  nei  maestri,  al  pari  che  nei 
condiscepoli,  la  piìi  cara  memoria  del  suo  ingegno  pre- 
cocemente  sviluppato  e  riconosciuto,  q  d' una  vivacità 
d' indole  non  comune,  ma  pur  sempre  temperata  dalla 
bontà  del  cuore,  e  dalle  costanti  e  feconde  occupazioni 
intellettuali. 

Nel  1848  egli  passava  dil  Collegio  dt  Verona  al 
Liceo  di  Mantova,  essendosi  appunto  in  quella  città  tra- 
sferita la  sua  famiglia,  di  cui  per  tutta  la  vita  si  mostrò 
tenero  oltre  ogni  dire. 

Scoppiò  in  quei  giorni  Tinsurrezione  della  Venezia» 

e  i  genitori  d'Ippolito,  trovandosi  quasi  impotenti  a 

domare  il  suo  fervido  desiderio  di  correre  all'  armì^  per 

allontanarlo  dalla  scena  principale  degli  avvenimenti 

I.  • 


II  CENNI  BIOGRAFipi  D'IPPOLITO  NIEVO. 

rivoluzionari,  e  per  fargli  apprendere,  nello  stesso 
tempo,  alle  yive  sue  fonti  la  lingua  nativa,  lo  inviarono 
a  proseguire  in  Pisa  il  corso  dei  filosoflci  studi. 

Se  non  che  quando,  poco  più  tardi,  gli  Austriaci 
inrvasefo  la  Toscana,  egli,  non  più  trattenuto  dalla  pre- 
senza e  dal  consiglio  de'  suoi  più  cari,  corse  da  Pisa  a 
Livorno,  dove  apprestavasi  una  gagliarda  benché  vana 
resistenza  allo  straniero,  e  nella  href  e  ma  sanguinosa 
lotta  cui  volle  prender  parie,  diede  prima  e  bella  prova 
di  quell'indomito  coraggio,  che  doveva  si  largamente 
rifalgere  nelle  future  battaglie  dell' indipendenza  italiana. 

Caduta  anche  Livorno,  egli  riesci  va  a  sottrarsi  ai 
vincitori  con  V  intendimento  di  recarsi  a  Roma,  dove 
tuttavia  sventolava  la  patria  bandiera  ;  e  non  fu  che  a 
grave  fatica  e  quasi  usando  della  forza,  che  un  amico 
della  di  lui  famiglia  (chiedendo  ed  ottenendo  in  suo 
nome,  ma  a  di  lui  insaputa,  un  passaporto  austriaco) 
riesciva  a  rimandarlo  ai  parenti.  Né  devesi  maravigliare 
che  r  Austria  concedesse  al  Nievo  il  libero  ripatrio ,  ove 
si  pensi  che  se  quel  governo  avesse  voluto  esiliare, 
imprigionare  od  uccidere  tutti  i  veneti  ribelli,  non 
avrebbe  in  quel  tempo  dominato  che  sopra  un  deserto. 

I  genitori  d' Ippolito,  cui  non  pareva  vero  riveder- 
selo sano  e  salvo,  per  pT«eservarlo  da  nuovi  perigli  lo 
inaiarono  allora  a  Re  vere,  tranquillo  paese  del  Manto- 
vano, dove  finalmente  egli  compi  il  corso  liceale.  Re- 
duce a  Mantova  nelle  autunnali  vacanze,  la  trovò  fatta 
centro  alle  cospirazioni  mazziniane,  alle  quali  egli  pure 
cooperò  con  tutte  le  forze  della  mente  e  del  cuore,  tal- 
ché fu  miracolo,  dovuto  più  che  ad  altro  alla  onesta 
condotta  dei  complici  carcerati,  che  potesse  sfuggire 


GEMMI  BiOORAFIGI  D' IPPOLITO  MlfiVO.  m 

alle  pene  ed  ai  supplizi,  in  quella  trista  epoca  si  larga- 
mente  profusi  dall'  austriaco  governo. 

Pure  venne  un  punto  in  cui  si  vide  per  tal  modo 
vigilato  e  compromesso,  che  aderì  al  desiderio  de' suoi 
trasferendosi  tacitamente  in  un  loro  ameno  possedimento 
nella  campagna  friulana,  dove  condusse  una  vita  tanto 
isolata,  che  corse  voce  si  fosse  recato  fuori  d' Italia. 

Quei  mesi,  tolti  per  necessità  alle  agitazioni  patriot- 
tiche, egli  li  dedicava  interamente  allo  studio,  di  cui 
sempre  più  gli  cresceva  Y  amore. 

Pareva  presentisse  che  i  suoi  anni  erano  contati, 
né  doveva  perdere  infruttuosamente  uno  solo  dì  quei 
giorni  preziosi  I 

Scemati  alquanto  i  rigori  polizieschi ,  si  recò  a  Pa- 
dova per  compiere  in  quella  Università  la  carriera  legale. 
Incominciò  allora  a  pubblicare  s\x\V  Alchimista  Friulmo , 
giornale  reputatissimo  nelle  venete  Provincie,  perchè 
redatto  dagli  egregi  Valussi^  Giussani  e  Ciconi,  alcune 
sue  poesie,  fra  il  critico  e  l'umoristico,  le  quali  arieg- 
giavano il  fare  del  Giusti,  uno  degli  autori  prediletti  dal 
Nievo.  Queste  poesie  lo  fecero  in  breve  conoscere  ed 
apprezzare  per  tutto  il  Veneto,  e  nel  chiudersi  del  1852 
venivano  raccolte  in  un  bel  volumetto,  di  cui  si  fecero 
cento  soli  esemplari,  e  nella  dedica  del  quale  si  legge- 
vano le  iniziali  della  prima  e  più  cara  amica  del  giovane 
poeta. 

Egli  studiava  ì)idefessamente  e  scriveva.  Compose 
un  Dramma^  Il  Galileo ,  che  ottenne  in  queir  anno  un 
successo,  più  che  di  effetto  di  stima,  nelle  scene  di  Pa- 
dova, ma  che,  se  mancava  di  quel'cefto  colorito  d'onde 
rampollano  gli  effetti  teatrali,  indispensabili  alla  felice* 


rV  CENNI  BIOGRAHCI  D'IPPOLITO  NIEVO. 

rappresentazione  scenica,  pure  come  lavoro  storico  e 
letterario,  presentasi  ricco  di  pregi  non  comuni  in  no» 
prima  prova  d' un  genere  si  difficile ,  tentata  da  uà 
giovanetto. 

Dopo  questo  dramma  volle  esperimentarsi  anclie 
alla  commedia,  eduna  delle  due  che  allora  scrisse  venne 
trovata  degna  d' una  speciale  menzione  onorevole  nel 
concorso  drammatico  aperto  in  Torino  nel  1855.  Ed  in 
queir  anno  appunto  il  Nievo  laureavasi  in  legge  neir  Uni- 
versità patavina. 

Nei  susseguenti  1856-1857  pubblicò  in  Milano, 
dove  erasi  eletto  domicilio,  due  Romanzi  intitolati  il 
primo  il  Conte  Pecoraio,  Y  altro  Angelo  di  Bontà,  en- 
trambi accolti  con  git^sta  soddisfazione  dai  milanesi,  ma 
per  le  fatali  condizioni  politiche  che  dividevano  Y  Italia 
non  conosciuti  punto  fuori  del  Lombardo- Veneto.  Erasi 
fatto  intanto  corrispondente  lodatissimo  di  parecchi  gior* 
nali  fra  1  quali  Quel  che  si  vede  e  quel  che  non  si  vede^ 
il  Pungolo,  il  Panorama,  la  Rivista  veneta  ec,  e  scrisse 
molte  novelle  e  poesie  varie,  le  quali  tutte  andavana 
adorne  di  stile  e  di  pensieri  elevati,  e  tutte  s' informa- 
vano ai  più  sacri  sentimenti  di  patria. 

Nei  due  anni  57  e  58  incominciò  e  compi  net 
Friuli,  e  precisamente  nella  sua  prediletta  dimora  al 
Castello  di  CoIIoredo,  queste  Memorie  d'un  Ottuage- 
nario, dove  giganteggia  la  potenza  narrativa,  descrittiva 
e  logicamente  imaginosa,  di  cui  Y  autore  aveva  dato 
bel  saggio  nelle  novelle  e  nei  brevi  romanzi  antecedenti. 

Qualunque  fosse  la  sua  dimora,  egli  fece  sempre 

parte  dei  comitati  pah'iottici,  e  nel  1859,  credendo  ormai 

'Più  opportuno  fare  il  soldato  che  non  il  cospiratore 


CENNI  BIOGRÀFICI  D'IPPOLITO  NIEYO.  Y 

od  il  semplice  letterato,  pertossi  ad  Àrooa  sol  Lago 
Haggiore  per  raggiungere  il  Generale  Garibaldi;  e  fece 
sotto  i  di  lui  aaspict  quella  brillante  campagna,  che 
parve  degno  prologo  alla  spedizione  dei  Mille. 

Scioltesi  le  milizie  garibaldine,  tornò  a  Milano, 
«dove  diede  alle  stampe  un  volumetto,  composto  di  brevi 
poesie  scritte  durante  la  guerra,  e  che  signiflcavano  le 
impressioni  più  vive  riportate  dal  campo,  ed  erano  un 
armonico  insieme  che  ritraeva  la  vita  eccezionalmente 
poetica  dei  nostri  giovani  volontari. 

È  incerta  Y  epoca  nella  quale  scrisse  due  tragedie 
ancora  inedite,  lo  Spartaco  ed  i  Capuani;  ma  noi  fac- 
ciamo voti  perchè  anche  questi  due  lavori  escano  alla 
luce,  persuasi  che  verranno  annoverati  fra  i  migliori 
che  vanti  in  questo  genere  la  patria  letteratura.  Cosi 
pure  rimangono  inedite  parecchie  sue  eccellenti  versioni 
dall'Heine,  nò  ben  conosciamo  la  ragione  che,  or  sono 
cinque  anni ,  faceva  abortire  la  bella  idea  sorta  in  Mi- 
lano di  pubblicare  un  di  lui  epistolario ,  di  cui  la  fami- 
glia e  gr  intimi  amici  aveano  di  già  fornita  la  materia, 
prescegliendo  le  lettere  sue  più  notevoli,  ed  atte  a 
farci  meglio  conoscere  la  tempera  di  queir  anima  e  di 
queir  ingegno.  Il  Nievo  possedeva  una  tale  accurata  fa- 
cilità epistolare ,  e  visse  in  un'  epoca  e  in  una  vita  cosi 
feconde  di  avvenimenti  diversi,  che  certo  quel  libro 
avrebbe  trovato  in  Italia  un^accoglienza  ed  una  simpatia, 
non  dissimile  forse  da  quella  che  vi  trovarono  i  Ricordi 
dell'  illustre  e  compianto  D' Azeglio. 

Iniziata  appena  la  spedizione  per  la  Sicilia,  il 
Nievo  volle  parteciparvi.  Dopo  il  fatto  di  Calatafimi  ebbe 
il  grado  di  Tenente,  di  li  a  pochi  giorni  venne  eletta 


-VI  CENNI  BIOGRAFICI  D'IPPOLITO  NIEVO. 

YìccHDtendente^  ed  in  fine  Tenente-Colonnello.  Questa 
rapido  succedersi  d' onorificenze^  a  lui  da'  suoi  stessi 
colleglli  desiderate  e  plaudite,  Tale  a  dimostrare  meglia 
d' ogni  parola  com'  Egli  esercitasse  quelle  faticose  in- 
combenze^ pur  tanto  diverse  dalle  recenti  sue  studiose 
consuetudini. 

Quando^  dopo  la  presa  di  Capua,  si  licenziarono  i 
volontari^  ritornò  anche  Ippolito  per  qualche  mese  a 
Milano;  ma  sul  finire  del  i860,  nel  desiderio  di  riordi- 
nare ì  resoconti  della  gestione  amministrativa  garibal- 
dina, riprendeva  volonteroso  la  via  della  Sicilia ,  ed  allora 
ch'Egli,  compiuta  la  dilicata  missione,  si  apprestava 
al  ritorno,  la  sua  salute  appariva  tanto  sensibilmente 
alterata,  che  tutti  gli  amici  rimastigli  in  Palermo  Io  sol- 
lecitarono vivamente  a  ritardare  l'inopportuna  partenza. 

Ha  né  gli  avvisi,  né  le  sofferenze,  nò  il  tempo 
minaccioso  (che'  a  torto  si  pensava  potere  sfidare  col 
vecchio  e  logoro  legno  a  vapore  che  chiamarono  l' Er- 
cole) valsero  a  rimuoverlo  dalla  presa  determinazione,, 
nella  quale  forse  si  ostinava  pel  timore  che  il  suo  fer- 
marsi apparisse  viltà,  mentre  un  pericolo  c'era,  e  molli 
doveano  per  necessità  affrontarlo.  Egli  insieme  agli  altri 
passeggeri  parti. 

È  nota  la  catastrofe  di  quel  viaggio,  e  la  fine  spa- 
ventosa dell'  Ercole,  Né  del  legno  né  del  suo  equipaggia 
si  potè  mai  più  rinvenire  una  sola  reliquia. 

Cosi  veniva  miseramente  rapito,  nell'età  di  29  anni,, 
alla  famiglia  e  alla  patria  uno  degli  uomini  più  leali  e 
generosi,  uno  degli  ingegni  più  forti,  più  colti  e  vivaci 
che  r  onorassero  mai. 

E  qui  ci  torna  opportuno  dare  pubblicità  ad  una 


CENNI  BIOGRAFICI  D' IPPOUTO  NIEVO.  VII 

bella  poesia,  ancora  inedita,  che  sopra  Ippolito  Mievo 
dettava  quella  gentile  poetessa*che  è  la  signora  Erminia 
FuàFasinato.  Questi  versi  compiono  i  brevi  cenni  bio« 
grafici  raccolti,  e  sono,  come  a  dire,  una  degna  cornice 
al  quadro  meraviglioso  di  tante  vicende  che  raccoglieva 
in  questi  due  volumi  il  Nievo,  con  felicità  di  successo 
straordinario  innestando  alla  fantasia  la  storia.  E  non 
diciamo  altro  dell'opera,  la  quale  vuol  essere  presentata 
senza  fronzoli  ai  lettori,  perchè  li  reputiamo  degni  d'in- 
tenderla da  per  sé. 

Gli  Editori. 


IPPOLITO    NIEVO. 

(4861) 


I. 


Alla  Dova  funesta  iodaroo  il  core 
Si  ribella  gemendo  I  Ogni  speranza 
Dilegua  innanzi  al  pauroso  vero 
Dei  compiuti  destini.  —  È  morto ,  è  morto 
Agii  umani  dolori,  ai  gaudi  umani, 
£i  che  tanti  educava  incliti  aensi 
Entro  il  petto  magnanimo.  Lo  spirto 
Tornò  rapido  al  cielo ,  e  il  mar  ci  niega 
Perfìn  la  salma  che  vestì  —  perfino 
Sul  cener  suo  pregar  n'  è  tolto,  come 
Dato  è  pregar  sovra  ogni  estinto I... 

Or  solo 
Di  Lai  ne  resta  il  nome  e  il  canto...  Oh  il  canto! 
Che  non  possMo  disciorne  un  che  all'altezza 
Tocchi  di  quella  mente?...  Io  vedrei  lieta 
Languir  dopo  la  mesta  opra  lo  scarso 
Ingegno  mio ,  sol  che  non  fosse  impari 
All'arduo  incarco  che  il  dolor  grimpone. 
Ma  qual  su  tela  alcuna,  alcun  pennello 
Non  seppe  né  saprà  ritrar  la  furia 
Deiruragan,  così  Tàrte  dei  carmi 


IPPOLITO   NIEVO. 


Tutta  non  può  significar  T  ambascia 
Che  Tabbandon  d'eletta  alma  c'ispira 


II. 


Egli  fu  tal,  che  al  disperato  pianto 
De*  suoi  cari  dovria  mescersi  il  lutto 
D'Italia  intera.  D'infecondo  amore, 
O  patria,  £i  non  t'amò,  ma  dai  prim'ann» 
Dispettando  il  servaggio  abbominoso. 
Libero  il  carme  ti  rivolse,  e  come 
Nel  fior  celasi  il  frutto,  ivi  era  il  germe 
Del  poema  di  Spartaco.  —  Ed  insieme 
Alla  penna  ispirata  a  te  sacrava, 
Cara  patria,  un  acciar,  quando  a  tre  lustri, 
Del  Tirreno  alle  sponde  (ove  lo  trasse 
Necessità  d'eluder  la  schernita 
Vigilanza  straniera)  apprender  seppe 
Al  tedesco  invasor ,  quanto  è  gagliardo 
D' Un  giovanetto  il  braccio,  allor  che  il  guida 
Amor  di  libertà. 


IH. 


Qual  lungo  tratto 
Di  terre  e  tempo  col  pensier  trasvolo I... 
Uomo  or  s'è  fetto  il  garzoncello;  ha  fama 
Dì  poeta  e  d' eroe  ;  forse  gli  appresta 
Doppio  Italia  un  allór,  come  d'Alceo 
E  di  Kdrner  al  crine  un  di  lo  cinsero 
Grecia  e  Laxnagna. 

Ed  Ei  la  santa  ed  ardua 
Via  seguitando,  allor  che  al  piti  famoso 
Italo  condottier  spontanea  accorse 


IPPOLITO  NIEVO.  XI 

La  gioventù  fremente,  anima  e  braccio 
Consacrò  a  queir  invitto,  e  alia  conquista 
Trasse  con  Lui  delle  Comensi  vette. 
Ed  Ei  che  legge  per  virtù  d'amore 
De' suoi  fidi  il  pensier,  più  assai  che  duce 
Gli  fu  amico  e  fratello,  e  d'ogni  ardito 
Divisamente  a  consigliar  lo  elesse. 
Con  quai  tinte  veraci  e  quanto  affetto 
11  fervido  cantore  allor  ne  pinse 
L'amato  Capitano,  e  i  lieti  Amori 
Garibaldini!  Entro  quei  versi  spira 
Sacro  un  alito  ancor ,  che  le  speranze 
Italiche  ravviva!... 

IV. 

Han  vinto!  È  nostro 
L'ampio  suolo  lombardo.  — -  Oh,  ma  non  tutta 
Ancor  libera  è  Italia,  e  ancor  non  posa 
Il  Leon  di  Varese!  All'armi,  all'armi! 
A  Marsala,  o  animosi!...  —  E  Mille  prodi 
A  quel  grido  ban  risposto,  e  fur  bastanti 
All'impresa  titanica!  —  Fra  i  primi 
Del  bel  numero  Egli  era,  e  disfidando 
Novi  stenti  e  perigli,  ivi  mieteva 
Novi  e  splendidi  allori.  —  Ei  che  le  gesta 
Dei  compagni  cantò,  perchè  ne  tacque 
Le  gloriose  sue?...  Modesta,  ahi!  troppo 
Fu  queir  anima  eletta ,  e  molta  parte 
Di  sua  luce  ne  ascose.  —  Eppur  la  (lama 
A  noi  narrava  come  un  dì,  sul  colle 
Ch'ebbe  nome  dal  pianto,  Ei  del  suo  petto 
Fece  al  duce  immortai  valido  usbergo 
Contro  il  ferro  nemico. 


XII  IPPOLITO  NIEVO. 

Ahi!  che  gli  valse 
Da  aà  fieri  cimenti  a*  suoi  diletti 
Più  diletto  tornar,  se  1*  attendeva 
Pronta,  imprevista,  orrida  morte?...  Ohi  amara 
Ironia  del  destin,  di  quel  destino 
Che  al  primo  carme  e  alle  parole  estreme 
Che  ci  restan  di  Lui^  volle  argomento 
n  mare,  il  mar  che  (perfido  ricambio 
A  tanto  amore!)  neirinfido  grembo 
Gli  dischiuse  la  tomba!...  oh  come  innanzi 
Air  evento  funesto  il  cor  si  stringe 
Di  dolorosa  maravigliai...  Eguale 
Maraviglia  m'assalse  il  dì  che  sovra 
L' estremo  foglio  del  volume  estremo 
Ch'Ei  pubblicò,  leggea^  siccome  tema 
Di  ventura  Canzon,  queste  parole: 
a  Partenza  per  Sicilia  d  indi  interrotti 
Punti,  e  alla»fin  quel  punto  che  domando 
.  Una  risposta  air  avvenire...  e  V  ebbe  ! 
Era  caso  o  presagio?...  A  noi  risponda 
Quei  ch'intese  perchè  sul  breve  libro 
Dal  gran  Còrso  vergato,  a  rammentargli 
Nomi  dMsole  e  scogli,  ultimo  il  nome 
Di  Sant' Elena  è  scrittoi... 

V. 

Un  sentimento 
Dolce  insieme  e  crudel,  nel  dì  del  lutto 
Bramosamente  a  ricercar  ne  astringe 
Ogni  gioia  perduta,  onde  più  cara 
Ci  torni  al  cor  la  voluttà  del  pianto. 
Così  da  tanta  ambascia  anch'io  rivolo    • 
Ad  altri  tempi,  ad  altri  luoghi.  —  1  giorni 


IPPOLITO  NIEVO.  Xni 

Concordemente  m^abbeìlian  d*un  riso 

L'amore  e  T amistà,  che  tu  volevi, 

0  Arnaldo  mio;  la  nostra  nuziale. 

Festa  compir,  traendomi  ove  spira. 

Più  presso  al  Cielo,  aura  più  pura.  Ài  monti 

Del  Friuli  ridente,  e  air  ospitali 

Case  dei  Nievo  noi  movemmo.  Lieto 

Ippolito  n'accolse,  ed  ai  fratelli 

D'incontro  ne  guidò,  come  due  novi 

£  diletti  fratelli.  Oh  !  forse  ancora 

Il  vetusto  Castel  di  Colloredo 

Rammenta  il  conversar  di  quel  giocondo 

Stuolo  d'amici,  e  gli  agguati  innocenti 

Apparecchiati  a  festeggiar  l'arrivo 

Di  caro  ospite  atteso,  *•  e  quell'assidua 

Mite  allegrìa,  che  si  pascea  di  giuochi 

Quasi  infantili,  perchè  Impressa  d'una 

Quasi  infantile  ingenuità.  —  Che  ameni 

Pellegrinaggi  si  compir  per  valli 

E  colline  ridenti,  ove,  con  gli  occhi 

Volti  al  levarsi  od  al  cader  del  sole, 

Talor  muti  posammo,  e  in  fondo  al  core 

Ne  fremea  l'agitata  onda  del  verso. 

Anco  il  sole  in  quei  giorni,  e  Terbe  e  i  fiori. 

Il  riso  delle  stelle,  il  volo  e  il  canto 

Degli  augelletti,  e  n'appariva  tutto 

Lassù  più  bello!... 

Ed  Ei  talvolta,  arguto 
E  sapiente  interprete,  godea 
Le  pie  tradizioni  e  le  leggende 
Strane  narrarci,  da  mille  anni  e  mille 
Ivi  serbate  dalla  facil  fede 

*  Il  compianto  Teobaldo  Ciconi. 


XIV  IPPOUTO  MIEVO. 

Dei  semplici  pastor.  7—  Ma  la  mestizia 

(Del  ver  presaga!)  che  turbò  il  commiato 

Ultimo  nostro,  con  là  speme  iudaroo 

Volemmo  dissipar  d^ altri  convegni 

Pel  prossimo  avvenire.  —  0  illusi,  è  questo 

L'avvenir  che  V  improvvido  desio 

Ciecamente  affrettò!  ma  il  fido  amico 

Se  pur  ci  attende,  ahi  !  non  ci  attende  in  terra. 


VI. 


Il  supremo  dolore  e  la  suprema 
Gioia  mortai,  con  un  sorriso  ed  una 
Lagrima  s'appalesano,  che  nome 
Non  han  qui  né  riscontro.  È  quel  sorriso 
Primo  che  Y.olge  al  suo  novello  nato 
La  madre  giovanotta;  è  quella  stilla,. 
Unica,  muta,  disperata,  ch'Ella 
Sparge  sulla  sua  morte.  —  E  Tu,  cui  madre 
Ippolito  nomava,  oh!  tu  ben  sai 
Se  verace  è  il  mio  dir!  La  lunga  istoria 
Nessun  mi  disse  degli  affanni  tuoi; 
Pur,  guardando  i  miei  figli,  io  l'indovino. 
Di  tre  vispi  garzoni ,  e  d' una  bella 
Pargoletta,  il  Signor  ribenedia 
Il  rnarital  tuo  nodo;  e  tu  nei  figli 
Lieta  vivevi,  e  in  queir  affetto,  in  quelle 
Cure  assidue^  infinite,  era  il  tuo  mondo, 
Il  cielo  tuo.  Sovente  inebriata 
Dei  loro  baci,  tu  sciamavi:  a  Oh  sempre 
Serbar  fanciulli  io  vi  potessi  !  E  quale 
Qual' altra  età  si  brevi  l'ansie,  e  tante 
Gioie  materne  mi  può  dar?...  Dal  primo 
Palpito  vostro*  air  ultimo  pensiero 


IPPOLITO  NIEVO.  XV 

Della  mente  irrequeta,  un  giorno  adolti, 

Mi  direte  la  fonte?...  E  a  me  fia  dato 

Con  un  bacio  appagar,  con  un  accento 

Sempre  il  vostro  desir?...  Vegliarvi  sempre 

Così  mi  sarà  dato?...  »  —  E  ratto  giunse 

Il  dì  caro  e  fatale  in  cui  la  Oglia 

Ti  tolse  Amore,  e  i  tre  garzon  ti  chieste 

La  salute  d'Italia.  Un  solo  istante 

Non  esitavi,  e  te  obliando,  all'arduo 

Dover  tuo  t'immolasti.  E  poi  che  il  serto 

Nuziale  ad  Elisa,  ai  figli  il  brando 

Di  tua  mano  cingesti,  e  tutti  e  quattro 

Per  vie  diverse  si  parttr,  dal  petto 

Sciogliendo  una  repressa  onda  di  pianto, 

«  Dammi  (pregasti  a  Dio),  dammi  che  tutti 

Reduci  li  rivegga ,  o  almeno  io  prima 

Nella  fossa  discenda!»»  —  Indarno!  il  Dio 

Ch'esaudirti  si  piacque  allor  che  ingegno 

Tanto,  e  tanta  virtù  gli  addomandasti 

Per  quei  diletti,  non  accolse  il  novo 

Tuo  prego,  o  derelitta,  e  nella  parte 

Più  cara  delle  tue  viscere  aperse 

Insanabil  ferita.  —  Eri  tu  conscia 

Del  futuro  destin ,  quando  di  gioia 

Ebbra  e  d'amor,  dicevi  ai  figli:  a  Oh  sempre 

Serbar  fanciulli  io  vi  potessi?...  » 

VII. 

E  un'altra 
Misera  donna  io  so,  cbe  al  suo  morire 
Pianse  così,  come  le  fosse  morta 
Ogni  speme  con  Lui.  —  S'ella  mai  legga 
Queste  pagine  meste,  oh!  non  la  prenda 


XVI  IPPOLITO  NIEVO. 

Nessun  timor  che  il  suo  pudico  arcano 
Al  mondo  io  sveli.  La  dimora,  il  nome , 
E  ignoro  fin  l'aspetto  suo.  —  Quel  breve 
Raggio  d'amor,  ch'Ei  m'additò,  simile 
Parvemi  al  raggio  di  stella  cadente , 
Gh'  onde  venga  e  si  volga  è  ignoto,  e  ognuno 
Segue  con  disToso  occhio  quel  ratto 
.Apparire  e  sparir,  poscia  rimane 
Più  mesto  che  non  era... 

Vili. 

E  noi  nel  mondo 
Dunque  mai  piCi  noi  rivedremo  !  È  triste 
Ben  triste  tal  pensier,  pur  non  è  il  solo 
Che  per  esso  m'affanna.  Infin  che  l'aure 
Vitali  Egli  spirava,  un  mutuo  senso 
D'intima  ritrosia  dirgli  mi  tolse 
Che  il  forte  ingegno  suo  compresi ,  come 
Forse  compreso  anco  nessun  l'avea. 
Ma  dacché  morte  col  freddo  suggello 
Vieta  che  giunga  a  queir  amato  capo 
La  voce  nostra,  quei  repressi  accènti 
Sì  mi  pesan  sul  cor,  che  alfin  prorompe 
Fatto  più  santo  sul  mio  labbro  il  vero. 
SU  vidi  impressa  in  quella  vasta  fronte 
Del  Genio  creator  l'orma  raggiante. 
La  vita,  ahi!  gli  fallì,  prima  che  intero 
Altrui  si  rivelasse,  e  i  mille  fiori 
Di  poesia  che  rivestir  di  gloria 
Sì  precoce  il  suo  nome,  eran  promessa 
D' innumeri  e  stupende  opre ,  che  il  germe 
Fecondatore  in  quella  infatigala 
Mente  avean  posto.  Arte  e  scienza  aperti 


IPPOUTO  NIEVO.  XVII 

Molti  gli  avean  splendidi  calli,  e  spinto 
Da  foga  giovanile,  Ei  discorreva 
Da  questo  a  quel,  ma  inesplorato  forse 
Quell'un  rimase,  che  immortai  n'avrebbe 
Fatto  il  bel  nome!... 

IX. 

0867.) 

Ippolito,  perdona! 
il  volume  sublime  erami  ignoto, 
Ove  del  core  le  battaglie  e  gli  estri 
Divini  del  pensier  depositasti. 
Qual  saluto  e  conforto  a  noi  disceso 
Per  tua  pietà  da  più  giocondi  cieli, 
Queste  pagine  accolsi,  e  poi  che  in  esse 
Molta  luce  del  tuo  fervido  ingegno 
Trovai  riflessa,  Ippolito,  perdona! 
Meno  anche  acerba  m'apparì  la  morte 
Che  immatura  ti  colse.  £  a  qual  poteva 
Monumento  miglior  raccomandarsi 
11  tuo  nome  diletto?  Oh  dì,  fu  il  voto 
Ultimo  tuo,  ch*ove  negasse  il  fato 
Che  la  patria  redenta  un  giorno  solo 
Contemplar  non  dovessi,  almen  nel  giorno 
Della  sua  libertà  pòrto  le  fosse 
Questo  dono  supremo?  —  Ecco  si  compie 
Il  desio  generoso,  e  in  ogni  parte 
Della  bella  contrada,  a  mille  a  mille 
Palpiteranno  i  cor  dei  sacri  affetti 
Che  qui  significasti.  —  Un  pio  legame 
D'amor,  di  glorie  e  di  dolor,  ne  stringe 
Dall'Alpi  al  mare.  Oh  non  temer  che  indarno 

I.  b 


XVIII  IPPOUTO  NIEYO. 

Tanto  sangue  scorresse  !  Empi  profeti 

Vaticinar  eh* anco  discorde,  e  indegna 

Della  sorte  novella,  apparir  possa 

La  patria  nostra.  Oh  non  temer  I  Cadranno 

Gare,  dubbi,  ed  error  sempre  dinnanzi 

Alla  vostra  memoria,  o  benedetti, 

Che  moriste  per  noi!  —  Vedi?...  risponde 

ÀI  pianto  della  tua  dovunque  il  pianto 

Delle  madri  sorelle.  Odi?...  Siccome 

Nella  natale,  il  nome  tuo  risuona 

Per  ogni  itala  terra.  —  Oh  siam  fratelli  ! 

E  com'arra  d'amor,  fraternamente 

Stretti  così,  dell' immortai  corona, 

Che  posar  sovra  il  tno  capo  n'  è  tolto, 

Cingiam,  commossi,  alla  Gran  Madre  il  crine. 

Erminia  Fuà-Fosinato. 


LE  CONFESSIONI  D'  UN  OHUAGENARIO. 


CAPITOLO   PRIMO 


Ovvero  breve  introduzione  ^ui  motivi  di  ({ueste  mie  Confessioni ,  sul 
famoso  castello  di  Fratta  dove  passai  la  mia  infanzia ,  sulla  cucina 
del  prelodato  castello,  non  che  sui  padroni,  sui  servitori,  sugli 
ospiti  e  sui  gatti,  che  lo  abitavano  verso  il  17fiO.  —  Prima  invasione 
di  personali  ;  interrotta  qua  e  là  da  molte  savie  considerazioni 
sulla  Repubblica  Veneta,  sugli  ordmamenti  civili  e  militari  d'al- 
lora, e  sul  significato  che  si  dava  in  Italia  alla  parola  patria  allo 
scadere  del  secolo  scorso. 


Io  nacqui  veneziano  ai  18  ottobre  del  17T3,  giorno 
dell'Evangelista  Luca  ;  e  morrò  per  la  grazia  di  Dio  italiano 
quando  lo  vorrà  quella  Provvidenza  che  governa  misteriosa- 
mente il  mondo. 

Ecco  la  morale  della  mia  vita.  E  siccome  questa  mo- 
rale non  fui  io  ma  i  tempi  che  Thanno  fatta,  cosi  mi  venne 
in  mente,  che  descrivere  ingenuamente  quest'azione  dei 
tempi  sopra  la  vita  d' un  uomo  potesse  recare  qualche  uti- 
lità a  coloro,  che  da  altri  tempi  son  destinati  a  sentire  le 
conseguenze  meno  imperfette  di  quei  primi  influssi  attuati. 

Sono  vecchio  oramai  più  ohe  ottuagenario  neir  anno  ehe 
corre  dell'Era  Cristiana  1858;  e  pur  giovine  di  cuore  forse 
meglio  che  noi  fossi  mai  nella  combattuta  giovinezza,  e  nella 
stanchissima  virilità.  Molto  vissi  e  soffersi;  ma  non  mi  ven- 
nero meno  quei  conforti ,  che ,  sconosciuti  le  più  volte  di 
I.  1 


1 


2  LE  CONFESSIONI  D' UN  OTTUAGENARIO. 

mezzo  alle  tribolazioni  che  sempre  paiono  soverchie  alla 
smoderatezza  e  cascaggine  umana ,  pur  sollevano  V  anima 
alla  Serenità  della  pace  e  della  speranza,  quando  tornano 
poi  alla  memoria  quali  veramente  sono,  talismani  invinci- 
bili contro  ogni  avversa  fortuna .  Intendo  quegli  affetti  e 
quelle  opinioni ,  che  anziché  prender  norma  dalle  vicende 
esteriori  comandano  vittoriosamente  ad  esse  e  se  ne  fanno 
agone  di  operose  battàglie.  La  mia  indole,  l'ingegno,  la 
prima  educazione  e  le  operazioni  e  le  sorti  progressive  fu- 
rono ,  come  ogni  altra  cosa  umana ,  miste  di  bene  e  di  male  : 
e  se  non  fosse  sfoggio  indiscreto  di  modestia  potrei  anco 
aggiungere ,  che  in  punto  a  merito  abbondò  piuttosto  il  male 
che  il  bene.  Ma  in  tutto  ciò  nulla  sarebbe  di  strano  o  degno 
di  esser  narrato,  se  la  mia  vita  non  correva  a  cavalcione 
di  questi  due  secoli  che  resteranno  un  tempo  assai  memo- 
rabile, massime  nella  storia  italiana.  Infatti  fu  in  questo 
mezzo  che  diedero  primo  frutto  di  fecondità  reale  quelle 
speculazioni  politiche  che  dal  milletrecento  al  millesette- 
centp  traspirarono  dalle  opere  di  Dante ,  di  Macchiavello, 
di  Vico  e  di  tanti  altri  che  non  soccorrono  ora  alla  mia 
mediocre  coltura  e  quasi  ignoranza  letteraria.  La  circo- 
stanza, altri  direbbe  la  sventura,  di  aver  vissuto  in  questi 
anni,  mi  ha  dunque  indotto  nel  divisamento  di  scrivere 
quanto  ho  veduto ,  sentito ,  fatto  e  provato  dalla  prima  in- 
fanzia al  cominciare  della  vecchiaia ,  quando  gli  acciacchi 
deiretà ,  la  condiscendenza  ai  più  giovani ,  la  temperanza 
delle  opinioni  senili  e ,  diciamolo  anche ,  V  esperienza  di 
molte  e  molte  disgrazie  in  questi  ultimi  anni  mi  ridussero 
a  quella  dimora  campestre,  dove  aveva  assistito  >air  ultimo 
e  ridicolo  atto  del  gran  dramma  feudale.  Né  il  mio  sem- 
plice racconto  rispetto  alla  storia  ha  diversa  importanza  di 
quella  che  avrebbe  una  nota,  apposta  da  ignota  mano  con- 
temporanea alle  rivelazioni  d*  un  antichissimo  codice.  La 
attività  privata  d*  un  uomo  che  non  fu  né  tanto  avara  da 


CAPITOLO  PRIMO.  S 

trincìerarsi  in  se  stessa  contro  le  miserie  comuni ,  né  tanto 
stoiea  da  opporsi  deliberatamente  ad  essa ,  né  tanto  sa- 
piente da  trascurarla  disprezzandola ,  mi  pare  debba  in  alcmi 
modo  riflettere  l'attività  comune  e  nazionale  che  T assorbe; 
«ome  il  cader  d' una  goccia  rappresenta  la  direzione  della 
pioggia.  Cosi  r  esposizione  de*  casi  miei  sarà  quasi  un  esem-    y^ 
piare  di  quelle  innumerevoli  sorti  individuali,  che  dallo  sfii- 
sciarsi  dei  vecchi  ordinamenti  politici  al  raffazzonarsi  dei 
presenti  composero  la  gran  sorte  nazionale  italiana.  Hi  sba- 
glierò forse,  ma  meditando  dietro  essi  potranno  alcuni  gio- 
vani sbaldanzirsi  dalle  pericolose  lusinghe,  e  taluni  anche 
infervorarsi  neir opera  lentamente  ma  durevolmente  avviata, 
«  molti  poi  fermare  in  non  mutabili  credenze  quelle  vaghe 
.aspirazioni,  de  fanno  loro  tentare  cento  vie  prima  di  tro- 
vare quell'  una  che  li  conduca  nella  vera  pratica  del  mini- 
stero civile.  Cosi  almeno  parve  a  me  in  tutti  i  neve  anni 
nei  quali  a  sbalzi,  e  come  suggerivano  l'estro  e  la  memoria, 
venni  scrivendo  queste  note.  Le  quali  incominciate  con  fede 
pertinace  alla  sera  d' una  grande  sconfitta  e  condotte  a  ter- 
mine traverso  una  lunga  espiazione  in  questi  anni  di  rinata 
operosità ,  contribuirono  alquanto  a  persuadermi  del  mag- 
gior nerbo ,  e  delia  più  legittima  speranza  nei  presenti, 
collo  spettacolo  delle  debolezze  e  delle  malvagità  passate. 
Ed  ora ,  prima  di  prendere  a  trascriverle,  volli  con 
queste  poche  righe  di  proemio  definire  e  sanzionar  meglio 
quel  pensiero  che  a  me,  già  vecchio  e  non  letterato,  cercò 
forse  indamo  insegnare  la  malagevole  arte  dello  scrivere. 
Ma  già  la  chiarezza  delle  idee ,  la  semplicità  dei  sentimenti, 
e  la  verità  della  storia  mi  saranno  scusa  e  più  ancora  sup- 
plemento alla  mancanza  di  retorica  :  la  simpatia  dei  buoni 
lettori  mi  terrà  vece  di  gloria. 

Al  limitare  della  tomba,  già  ornai  solo  nel  mondo, 
abbandonato  cosi  dagli  amici  che  dai  nemici,  senza  timori 
e  senza  speranze  che  non  siano  eterne ,  l8)ero  per  T  età  da 


A 


4  LE  CONFESSIONI  D' UN  OTTUAGENARIO. 

quelle  passioni  che  sovente  pur  troppo  deviarono  dal  retto 
sentiero  i  miei  giudizi ,  e  dalle  caduche  lusinghe  della  mia 
non  temeraria  ambizione ,  un  solo  frutto  raccolsi  della  mia 
vita,  la  pace  dell* animo.  In  questa  vivo  contento,  in  que- 
sta mi  affido  ;  questa  io  addito  ai  miei  fratelli  più  giovani 
come  il  più  invidiabile  tesoro,  e  T unico  scudo  per  difen- 
dersi, contro  gli  adescamenti  dei  falsi  amici ,  le  frodi  dei 
vili,  e  le  soperchierie  dei  potenti.  Un*  altra  asseveranza  deg- 
gio  io  fare ,  alla  quale  la  voce  d*  un  ottuagenario  sarà  forse 
per  dare  alcun* autorità  ;  e  questa  è,  che  la  vita  fu  da  m& 
sperimentata  un  bene  ;  ove  1*  umiltà  ci  consenta  di  conside- 
rare noi  stessi  come  artefici  infinitesimali  della  vita  mon- 
diale ,  e  la  rettitudine  dell*  animo  ci  avvezzi  a  riputare  il 
bene  di  molti  altri  superiore  di  ^ran  lunga  al  bene  di  noi 
soli.  La  mia  esistenza  temporale ,  come  uomo ,  tocca  ornai 
al  suo  termine  ;  contento  del  bene  che  operai ,  e  sicuro  di 
aver  riparato  per  quanto  stette  in  me  al  male  commesso ,. 
non  ho  altra  speranza  ed  altra  fede  senonché  essa  sbocchi 
e  si  confonda  oggimai  nel  gran  mare  dell*  essere.  La  pace* 
di  cui  godo  ora ,  é  come  quel  golfo  misterioso  in  fondo  al 
quale  1*  ardito  navigatore  trova  un  passaggio  per  1*  Oceano 
infinitamente  tranquillo  deireternità.  Ma  il  pensiero  prima  di 
tuffarsi  in  quel  tempo  che  non  avrà  più  differenza  di  tempi ,. 
si  slancia  ancora  una  volta  nel  futuro  degli  uomini;  e  ad 
esso  lega  fidente  le  proprie  colpe  da  espiare ,  le  proprie  spe- 
ranze da  raccogliere,  i  propri  voti  da  compiere. 

Io  vissi  nei  miei  primi  anni  nel  castello  di  Fratta ,  il 
quale  ^esso  è  nulla  più  d*un  mucchio  di  rovine,  donde  i 
contadini  traggono  a  lor  grado  sassi  e  rottami  per  le  fonde 
dei  gelsi  ;  ma  egli  era  a  quei  tempi  un  gran  caseggiato  con 
torri  e  torricclle ,  un  gran  ponte  levatoio  scassinato  dalla 
vecchiaia,  e  i  più  bei  fìnestroni  gotici  che  si  potessero  vedere 
tra  il  Lòmene  e  il  Tagliamento.  In  tutti  i  miei  viaggi  non 
mi  é  mai  accaduto  di  veder  fabbrica  che  disegnasse  sul  ter- 


CAPITOLO  PRIMO.  5 

reno  una  più  bizzarra  figura  ;  né  che  avesse  spìgoli ,  can- 
toni, rientratare  e  sporgenze  da  far  meglio  contenti  tatti  i 
punti  cardinali  ed  intermedi  della  rosa  dei  venti.  Gli  angoli 
poi  erano  combinati  con  sì  ardita  fantasìa,  che  non  n*avea 
uno  che  vantasse  il  suo  compagno;  sicché  ad  architettarli 
o  non  s*  era  adoperata  la  squadra ,  ó  vi  si  erano  stancate 
ttitte  quelle  che  ingombrano  lo  studio  d' un  ingegnere.  II 
castello  stava  sicuro  a  meraviglia ,  tra  profondissimi  fossati 
dove  pascevano  le  pecore  quando  non  vi  cantavano  le  rane; 
ma  Tederà  temporeggiatrìce  era  venata  investendolo  per  le 
sue  strade  coperte  ;  e  spunta  di  qua  e  inerpica  di  là,  avea 
finito  col  fargli  addosso  tali  paramenti  d' arabeschi  e  di  fe- 
stoni, che  non  si  discemeva  più  il  colore  rossigno  delle 
muraglie  di  cotto.  Nessuno  si  sognava  di  por  mano  in  quel 
manto  venerabile  dell'  antica  dimora  signorile ,  e  appena  le 
imposte  sbattute  dalla  tramontana  s' arrischiavano  talvolta 
di  scompigUarne  qualche  frangia  cadente.  Un*  altra  anomalia 
di  quel  fabbricato  era  la  moltitudine  dei  fumaioli,   i  quali 
alla  lontana  gli  davano  aspetto  d'una  scacchiera  a  mezza 
partita  :  e  certo  se  gli  antichi  signori  contavano  un  solo  ar- 
migero per  camino ,  quello  doveva  essere  il  castello  meglio 
guernito  della  cristianità.  Del  resto  i  cortili  dai  grandi  por- 
ticati pieni  di  fango  e  di  pollerìe  rispondevano  col  loro  in- 
temo disordine  alla  promessa  delle  facciate;  e  perfino  il 
campanile  della  Cappella  portava  schiacciata  la  pigna  dai  ripe- 
tuti saluti  del  fulmine.  Ma  la  perseveranza  va  in  qualche 
modo  gratificata ,  e  siccome  non  mugolava  mai  un  tempo- 
rale senzaché  la  chioccia  campanella  del  castello  non  gli 
desse  il  ben  arrivato ,  cosi  era  suo  dovere  il  rendergli  cor- 
tesia con  qualche  saetta.  Altri  davano  il  merito  di  queste 
burlette  metereologiche  ai  pioppi  secolari  che  ombreggia- 
vano la  campagna  intorno  al  castello  :  i  villani  dicevano , 
che,  siccome  lo  abitava  il  diavolo,  cosi  di  tratto  in  tratto 
gli  veniva  qualche  visita  de'  suoi  buoni  compagni  ;  i  padroni 


6  LE  CONFESSIONI  D'UN  OTTUAGENARIO. 

del  luogo  avvezzi  a  veder  colpito  solamente  il  campanile»  si 
erano  accostumati  a  crederlo  una  specie  di  parafulmine,  e 
cosi  volentieri  lo  abbandonavano  all'  ira  celeste ,  purché  ne? 
andassero  salve  le  tettoie  dei  granai  e  la  gran  cappa  del 
camino  di  cucina. 

Ma  eccoci  giunti  ad  un  punto  che  richiederebbe  di  per 
sé  un'  assai  lunga  descrizione.  Bastivi  il  dire  che  per  me 
che  non  ho  veduto  nò  il  colosso  di  Rodi  né  le  piramidi 
d' Egitto ,  la  cucina  di  Fratta  ed  il  suo  focolare  sono  i  mo- 
numenti più  solenni  che  abbiano  mai  gravato  la  superficie 
della  terra.  Il  Duomo  di  Milano  e  il  tempio  di  S.  Piefariv 
son  qualche  cosa,  ma  non  hanno  di  gran  lunga  l'uguale 
improntaci  grandezza  e  di  solidità:  un  che  di  simile  noi» 
mi  ricorda  averlo  veduto  altro  che  nella  Mole  Adriana  ;  ben* 
che  mutata  in  Castel  Sant'  Angelo  la  sembri  ora  di  molto 
impiccolita.  La  cucina  di  Fratta  era  un  vasto  locale,  d'u» 
indefinito  numero  di  lati  molto  diversi  in  grandezza ,  il  quale 
s' alzava  verso  B  cielo  come  una  cupola  e  si  sprofondava 
dentro  terra  più  d'una  voragine;  oscuro  anzi  nero  d'una 
fuliggine  secolare ,  sulla  quale  splendevano  come  tanti  oc-^ 
chioni  diabolici  i  fondi  delle  cazzeruole ,  delle  leccarde ,  e 
delle  guastade  appese  ai  loro  chiodi;  ingombro  per  tutti  i 
sensi  da  enormi  credeiìze ,  da  armadi  colossali ,  da  tavole 
sterminate  ;  e  solcato  in  ogni  ora  del  giorno  e  della  notte 
da  una  quantità  incognita  di  gatti  bigi  e  neri ,  che  gli  da* 
vano  figura  d' un  laboratorio  di  streghe.  —  Tuttociò  per  la 
cucina.  --Ma  nel  canto  più  buio  e  profondo  di  essa  apriva 
le  sue  fauci  un  antro  acherontico ,  una  caverna  ancor  più 
retra  e  spaventosa,  dove  le  tenebre  erano  rotte  dal  crepi- 
tante rosseggiar  dei  tizzoni ,  e  da  due  verdastre  finestrelle 
imprigionate  da  una  doppia  inferriata.  Là  un  fumo  denso  e 
vorticoso,  là  un  eterno  gorgoglio  di  fagiuoli  in  mostmose 
pignatte ,  là  sedente  in  giro  sovra  panche  scricchiolanti  e 
affumicate  un  sinedrio  di  figure  gravi,  arcigne  e  sonnolenti. 


CAPITOLO  FAIMO.  7 

Quello  era  il  focolare  e  la  curia  domestica  dei  casteltani  di 
Fratta.  Ma  non  appena  suonava  l'ATemaria  ddla  sera,  ed 
era  cessato  il  brontolio  àelV Angelus  Domini,  la  scena  cam* 
biava  ad  un  tratto ,  e  cominciavano  per  quel  piccolo  mondo 
tenebroso  le  ore  della  luce.  La  vecchia  cuoca  accendeva 
quattro  lampade  ad  un  solo  lucignolo  ;  due  ne  appendeva 
sotto  la  cappa  del  focolare ,  e  due  ai  due  lati  d*  una  Ma- 
donna di  Loreto.  Percoteva  poi  bea  bene  con  un. enorme 
attizzatoio  i  tizzoni  che  si  erano  assopiti  nejla  cenere ,  e  vi 
buttava  sopra  una  bracciata  di  rovi  e  di  ginepro.  Le  lam* 
pade  si  rimandavano  l' una  ali*  altra  il  loro  chiarore  tran- 
quillo e  giallognolo  ;  il  fuoco  scoppiettava  fumigante  e  si 
ergeva  a  spire  vorticose  fino  alla  spranga  trasversale  di  due 
alari  giganteschi  borchiati  di  ottone ,  e  gli  abitanti  serali 
della  cucina  scoprivano  alla  luce  le  loro  diverse  figure. 

11  signor  conte  di  Fratta  era  un  uomo  d'  oltre  a  ses* 
sant'  anni ,  il  quale  pareva  avesse  svestito  allor  allora  T  ar- 
matura ,  tanto  si  teneva  rigido  e  pettoruto  sul  suo  seggiolone. 
Ma  la  parrucca  colla  borsa ,  la  lunga  zimarra  color  cenere 
gallonata  di  scarlatto ,  e  la  tabacchiera  di  bosso  che  avea 
sempre  ira  mano,  discordavano  un  poco  da  quell'abitudine 
guerriera.  Gli  è  vero  che  aveva  intralciato  fra  le  gambe  un 
filo  di  spadino,  ma  il  fodero  n'era  cosi  rugginoso  che  si 
potea  scambiarlo  per  uno  schidione;  e  del  resto  non  potrei 
assicurare  che  dentro  a  quel  fodero  vi  fosse  realmente  una 
lama  d'acciaio,  ed  egli  stesso  forse  non  s'era  presa  mai  la 
briga  di  sincerarsene.  Il  signor  conte  era  sempre  sbarbato 
con  tanto  scrupolo,  da.  sembrar  appena  uscito  dalle  mani  del 
barbiere,  portava  da  mattina  a  sera  sotto  l'ascella  una 
pezzuola  turchina ,  e  benché  poco  uscisse  a  piedi ,  né  mai 
a  cavallo,  aveva  stivali  e  speroni  da  disgradarne  un  corriere 
di  Federico  IL  —  Era  questa  una  tacita  dichiarazione  di 
simpatia  al  partito  prussiano,  e  benché  le  guerre  di  Germa- 
nia fossero  da  lungo  tempo  quietate,  egli  non  aveva  cessato 


8  LE  CONFESSIONI  D' UN  OTTUAGENARIO. 

dal  minacciare  agi'  imperiali  il  disfavore  de'  suoi  stivali 
Quando  il  signor  conte-  parlava  tacevano  anche  le  mosche , 
-quando  avea  finito  di  parlare ,  tutti  dicevano  di  si  secondo 
i  propri  gusti  o  colla  voce  o  col  capo  ;  quando  egli  rìdeva 
ognuno  si  affrettava  a  rìdeire;  quando  sternutivà  anche  per 
causa  del  tabapco ,  otto  o  nove  voci  gridavano  a  gara  :  viva  ; 
salute;  felicità;  Dio  conservi  il  signor  conte!  —  quando 
si  alzava  tutti  si  alzavano,  e  quando  partiva  dalla  cucina, 
tutti,  perfino  i  gatti,  respiravano  con  ambidue  i  polmoni, 
come  si  fosse  lor  tolta  dal  petto  una  pietra  da  mulino.  Ma 
più  rumorosamente  d' ogni  altro  respirava  il  cancelliere ,  se 
il  signor  conte  non  gli  facea  cenno  di  seguirlo  e  si  compia- 
ceva di  lasciarlo  su  tepidi  ozi  del  focolare.  Gonvien  però 
soggiungere  che  questo  miracolo  avveniva  di  rado.  Per  so- 
lito il  cancelliere  era  l'ombra  incarnata  del  signor  conte.  Si 
alzava  oon  lui,  sedeva  con  lui,  camminava  con  lui,  e  le 
loro  gambe  s' alternavano  con  si  giusta  misura  che  pareva 
rispondessero  ad  una  sonata  di  tamburo.  Nel  principiar  di 
queste  abitudini,  le  frequenti  diserzioni  della  sua  ombra  ave- 
vano indotto  il  signor  conte  a  volgersi  ogni  tre  passi  per 
vedere  se  era  seguitato  secondo  i  suoi  desiderii.  Sicché  il 
cancelliere  erasi  rassegnato  al  suo  destino,  e  occupava  la 
seconda  metà  della  giornata  nel  raccogliere  le  pezzuole  del 
padrone ,  nell'  augurargli  salute  ad  ogni  sternuto ,  nelF  ap- 
provare le  sue  osservazioni  e  nel  dire  quello  che  giudicava 
dovesse  riuscirgli  gradito  delle  faccende  giurisdizionali.  Per 
esempio ,  se  un  contadino  accusato  di  appropriarsi  le  pri- 
mizie del  verziere  padronale,  rispondeva  alla  paternale  dei 
cancelliere  facendogh  le  fiche,  ovverosia  cacciandogli  in 
mano  un  mezzo  ducatino  per  risparmiarsi  la  corda ,  il  signor 
caneelliere  riferiva  al  giurìsdicente ,  che  quel  tale  spaven- 
tato dalla  severa  giustizia  di  Sua  Eccellenza  avea  doman- 
dato mercè,  e  che  era  pentito  der  malfatto  e  disposto  a 
rimediarvi  con  qualunque  ammenda  s' avesse  stimato  opp'or- 


CAPITOLO  pniMo.  9 

tuna.  II  signor  conte  aspirava  allora  tant*  aria  quanta  sa- 
rebbe bastata  a  tener  vivo  Golia  per  una  settimana ,  e  rispon- 
deva che  la  clemenza  di  Dio  deve  mescolarsi  alla  giustizia 
dei  tribunali ,  e  che  egli  pure  avrebbe  perdonato  a  chi  ve* 
ramente  si  pentiva.-  Il  cancelliere ,  forse  per  modestia ,  era 
tanto  umile  e  sdruscito  nel  suo  arnese  quanto  il  principale 
era  splendido  e  sfarzoso  ;  ma  la  natura  gli  consigliava  una 
tale  modestia,  perché  un  corpicciuolo  più  meschino  e  maga- 
gnato del  suo  non  lo  si  avrebbe  trovato  cosi  facilmente. 
Dicono  che  si  mostrasse  guercio  per  vezzo  ;  ma  i)  fatto  sta 
che  pochi  guerci  aveano  come  lui  il  diritto  di  esser  creduti 
tali.  Il  suo  naso  aquilino  rincagnato ,  adunco  e  camuso  tutto 
in  una  volta,  era  un  nodo  gordiano  di  più  nasi  abortiti 
iosienae,  e  la  bocca  si  spalancava  sotto  cosi  minacciosa, 
che  quel  povero  naso  si  tirava  alle  volte  in  su  quasi  per 
paura  di  cadervi  entro.  Le  gambe  stivalate  di  bulgaro  di- 
vergevano ai  due  lati  per  dare  la  massima  solidità  possibile 
ad  una  persona  che  pareva  dovesse  crollare  ad  ogni  buffo  di 
vento.  Senza  voglia  di  scherzare  io  credo,  che  detratti 
gli  stivali ,  la  parrucca ,  gli  abiti ,  la  spada  e  il  telaio  delle 
ossa ,  il  peso  del  cancelliere  di  Fratta  non  oltrepassasse  le 
venti  libbre  sottili,  contando  per  quattro  libbre  abbondanti 
il  gozzo  che  cercava  nascondere  sotto  ìin  immenso  collare 
bianco^  inamidato.  Cosi  com'  era  egli  aveva  la  felice  illu- 
sione di  credersi  tutt'  altro  che  sgradevole  ;  e  di  nessuna 
cosa  egli  ragionava  tanto  volentieri  come  di  belle  donne  e 
di  galanterie. 

Come  fosse  contenta  madonna  Giustizia  di  trovarsi 
nelle  sue  mani ,  io  non  ve  lo  saprei  dire  in  coscienza.  Mi 
ricordo  peraltro  di  aver  veduti  più  musi  arrovesciati  che 
allegri  scendere  dalla  scaletta  scoperta  della  cancelleria.  Cosi 
anche  si  buccinava  sotto  V  atrio,  nei  giorni  d*  udienza,  che 
chi  aveva  buoni  pugni  e  voce  altrimenti  intonata  e  zecchini 
in  tasca,  facilmente  ottenev|i  ragione  dinanzi  al  suo  tribù- 


io'  LE  CONFESSIONI  D'  UN  OTTUAGENARIO. 

naie.  Quello  che  posso  dire  si  è  che  due  volte  sole  ni*ac* 
cadde  veder  dare  le  strappate  di  corda  nel  cortile  del  ca* 
stello;  e  tutte  e  due  le  volte  questa  cerimonia  toccò  a  due 
tristanzuoli  che  non  ne  aveano  ^ertamente  bisogno.  Buon 
per  loro  che  il  cavallante ,  incaricato  deli'  alta  e  bassa  giu- 
stizia esecutiva ,  era  un  uomo  di  criterio ,  e  sapeva  all'  uopo 
sollevar  la  corda  con  tanto  garbo  che  le  slogature  guarivano 
alla  peggio  al  settimo  giorno.  Perciò  Marchetto,  cognominato 
ilConciaos^,  era  tanto  amato  dalla  gente  minuta  quanto  era 
odiato  il  cancelliere.  Quanto  al  signor  conte ,  nascosto  come 
il  fato  degli  antichi  nelle  nuvole  superiori  all'Olimpo,  egli 
sfuggiva  del  pari  all'  odio  che  all'  amore  dei  vassalli.  Gli 
cavavano  il  cappello  come  all'  immagine  d' un  santo  fore- 
stiero con  cui  avessero  poca  confidenza ,  e  si  tiravano  col 
carro  fin  giù  nel  fosso,  quando  lo  staffiere  dall'alto  del  suo 
hombay  gridava  loro  di  far  largo  mezzo  miglio  lontano. 

Il  conte  aveva  un  fratello  che  non  gli  somigliava  per 
nulla,  ed  era  canonico  onorario  della  cattedrale  di  Porto- 
gruaro,  il  canonico  più  rotondo,  liscio  e  mellifluo  che  fosse 
nella  diocesi;  un  vero  uomo  di  pace/ che  divideva  saggia- 
mente il  suo  tempo  fra  il  breviario  e  la  tavola,  senza  la- 
sciar travedere,  la  sua  maggior  predilezióne  per  questa  o  per 
quello.  Monsignor  Orlando  non  era  stato  generato  dal  suo 
signor  padre  coir  intenzione  di  dedicarlo  alla  Madre  Chiesa  ; 
testimonio  il  suo  nonie  di  battesimo.  L' albero  genealogico 
dei  conti  di  Fratta  vantava  una  gloria  militare  ad  ogni  ge- 
nerazione; cosi  lo  si  aveva  destinato  a  perpetuare  la  tradi- 
zione di  famiglia.  L'uomo  propone  e  Dio  dispone;  que- 
sta volta  almeno  il  gran  proverbio  non  ebbe  torto.  Il  fu- 
turo generale  cominciò  la  vita  col  dimostrare  un  affetto 
straordinario  alla  balia,  sicché. non  fu  possibile  slattarlo 
prima  dei  due  anni.  A  queir  età  era  ancora  incerto  se 
l'unica  parola  ch'egli  balbettava  fosse  pappa  o  papà.  Quando 
si. riesci  a  farlo  stare  sulle  gambe  cominciarono  a  met* 


CAPITOLO  PRIMO.  li 

terg^  in  mano  stocchi  di  legno  ed  elmi  di  cartone;  na  non 
appena  gli  veniva  fatto,  egli  scappava  in  cappella  a  menar 
la  scopa  col  sagrestano.  Quanto  al  fargli  prender  dome- 
stichezza colle  vere  armi ,  egli  aveva  un  ribrezzo  istintivo 
pei  coltelli  da  tavola,  e  voleva  ad  ogni  costo  tagliar  la 
carne  col  cucchiaio.  Suo  padre  cercava  vincere  questa  ma- 
ledetta ripugnanza  col  farlo  '|fi^endere  sulle  ginocchia  da 
alcuno  de' suoi  buli;  ma  il  piccolo  Orlando  se  ne  sbigot- 
tiva tanto,  che  conveniva  passarlo  alle  ginocchia  della  cuoca 
perché  non  crepasse  di  paura.  La  cuoca  dopo  la  balia 
ebbe  il  suo  secondo  amore  ;  onde  non  se  ne  chiariva  per 
nulla  la  sua  vocazione.  Il  cancelliere  d'allora  sosteneva 
che  i  capitani  mangiavano  tanto ,  che  il  padroncino  poteva 
ben  diventare  col  tempo  un  famoso  capitano.  Ma  il  vec* 
chio  conte  non  si  acquietava  a  queste  speranze;  e.  sospi- 
rava ,  movendo  gli  occhi  dal  viso  paffutello  e  smarrito  del 
suo  secondogenito  ai  mostaccioni  irti  ed  aVroganti  dei  vec- 
chi ritratti  di  famiglia.  Egli  avea  dedicato  gli  ultimi  sforzi 
della  sua  facoltà  generativa  all'  ambiziosa  lusinga  d' inscri- 
vere nei  fasti  futuri  della  famiglia  un  grammaestro  di 
Malta  o  un  ammiraglio  della  Serenissima;  non  gli  pas- 
sava pel  gozzo  di  averli  sprecati  per  avere,  alla  sua  tavola 
la  bocca  spaventosa  d'un  capitano  delle  Cernide.  Pertanto 
raddoppiava  di  zelo  per  risvegliare  e  attizzare  gli  spiriti 
bellicosi  di  Orlando;  ma  l'effetto  non  secondava  l'idea. 
Orlando  faceva  altarini  per  ogni  canto  del  castello,  can- 
tava messa,  alta,  bassa  e  solenne  colle  bimbe  del  sagre- 
stano, e  quando  vedeva  uno  schioppo  correva  a  rimpiat- 
tarsi sotto  le  credenze  di  cucina.  Allora  vollero  tentare 
modi  più  persuasivi  ;  si  cominciò  a  proibirgli  di  bazzicare 
in  sacristia,  e  di  cantar  vespri  nel  naso,  come  udiva  fare 
ai  coristi  della  parrocchia.  Ma  sua  madre  si  scandolpzzò  di 
tali  violenze  ;  e  cominciò  dal  canto  suo  a  prender  coperta- 
mente, le  difese  del  figlio.  Orlando  ci  trovò  il  suo  gusto  a 


12  LE  CONFESSIONI  D' UN  OTTUAGENARIO. 

far  la  figura  del  piccolo  martire  :  e  siccome  le  chicche  della 
madre  lo  ricompensavano  dei  paterni  rabbuffi ,  la  professione 
dèi  prete  gli  parve  più  che  mai  preferìbile  a  quella  del  sol- 
dato. La  cuoca  e  le  serve  di  casa  gli  annasavano  addosso 
un  certo  odore  di  santità;  allora  egli  si  diede  ad  ingrassare 
di  contentezza  e  a  torcer  anche  il  colio  per  mantenere  la 
divozione  delle  donne.  E  finalmente  il  signor  padre  colla 
sua  ambizione  marziale  ebbe  contraria  V  opinione  di  tutta 
la  famiglia.  Perfino  i  buli  che  tenevano  dalla  parte  della 
cuoca ,  quando  il  feudatario  non  li  udiva ,  gridavano  al  sa- 
crilegio di  ostinarsi  a  stogliere  un  San  Luigi  dalla  buona 
strada.  Ma  il  feudatario  era  cocciuto,  e  soltanto  dopo  do- 
dici anni  d'inutile  assedio,  si  piegò  a  levare  il  campo  e  a 
mettere  nella  cantera  dei  sogni  svaniti  i  futuri  allori  d'Or- 
lando. Costui  fu  chiamato  una  bella  mattina  con  imponente 
solennità  dinanzi  a  suo  padi'e,  il  quale  per  quanto  osten- 
tasse r  autorevole  cipiglio  del  signore  assoluto ,  aveva  in 
fondo  il  fare  vacillante  e  contrito  d' un  generale  che  ca- 
pitola. 

—  Figliuol  mio ,  —  cominciò  egli  a  dire,  —  la  pro- 
fessione delle  armi  è  una  nobile  professione. 

—  Lo  credo  ;  —  rìspose  il  giovinetto  con  una  cera  da 
santo  un  po'  intorbidata  dall'  occhiata  furbesca  volta  di  sop- 
piatto alla  madre. 

—  Tu  porti  un  nome  superbo ,  —  riprese  sospirando  il 
vecchio  conte  ;  —  Orlando ,  come  devi  aver  appreso  dal 
poema  àeW Ariosto  che  ti  ho  tanto  raccomandato  di  stu- 
diare. 

—  Io  leggo  VUfizio  della  Madonna,  —  disse  umil- 
mente il  fanciullo. 

—  Va  benissimo,  —  soggiunse  il  vecchio  tirandosi  la 
parrucca  sulla  fronte  —  ma  anche  1'  Ariosto  è  degno  di 
esser  letto.  Orlando  fu  un  gran  paladino  che  liberò  dai  Mori 
il  bel  regno  di  Francia.  E  di  più  se  tu  avessi  scorso  la  Geni- 


CAPITOLO  PRIMO.  i3 

sakmme  Liberata  sapresti  che  no  A  coM*  Uffizio  iella  Madonna, 
ma  con  grandi  fendenti  di  spada  e  spuntonate  di  lancia  il 
buon  Goffredo,  tolse  dalle  mani  dei  Saraceni  il  sepolcro  di 
Cristo. 

—  Sia  ringraziato  Iddio!, —  sciamò  il  giovinetto.  — 
Ora  non  resta  nulla  a  che  fare. 

—  Come  non  resta  nulla  ?  —  gli  diede  sulla  voce  ì\  vec- 
chio. —  Sappi,  0  disgraziato,  che  gì*  infedeli  riconquista* 
rono  la  Terra  Santa,  e  che  ora  che  parliamo  un  bascià  del 
sultano  governa  Gerusalemme,  vergogna  di  tutta  cristianità. 

-*  Pregherò  il  Signore  che  cessi  una  tanta  vergogna, 
—  soggiunse  Orlando. 

—  Che  pregare!  Fare,  fare  bisogna!  —  gridò  il  vec- 
chio conte. 

-^  Scusate,  —  s'intromise  a  dirgli  la  contessa.  —  Non 
vorrete  già  pretendere  che  qui  il  nostro  bimbo,  faccia  da  sé 
solo  una  crociata. 

—  Eh  via!  non  è  più  bimbo!  —  rispose  il  conte.  — 
Compie  oggi  appunto  i  dodici  anni! 

—  Compiesse  anche  il  centesimo ,  —  soggiunse  la 
signora,  —  certo  non  potrebbe  mettersi  in  capo  di  conqui* 
stare  la  Palestina. 

—  Non  la  conquisteremo  più  finché  si  avvezza  la  prole 
a  donneggiare  col  rosario!-^  sclamò  il  vecchio,  pavonazzo 
dall9  bile. 

—  Si  !  ci  voleva  anche  questa  bestemmia  !  —  riprese 
pazientemente  la  contessa.  —  Poiché  il  Signore  ci  ha  dato 
un  figliuolo  che  ha  idea  di  far  bene,  mostriamocene  grati 
collo  sconoscere  i  suoi  doni  ! 

—  Bei  doni,  bei  doni!  —  mormorava  il  conte.  —  Un 
santoccio  leccone!...  un  mezzo  volpetto  e  mezzo  coniglio! 

—  Infine  egli  non  ha  detto  questa  gran  bestialità ,  -^ 
soggiunse  la  signora.  —  Ha  detto  di  pregar  Iddio  perché  egli 
consenta  che  i  luoghi  della  sua  passione  e  della  sua  morte 


14  LE  C0NFE89IONI  D' UN  OTTUAGENARIO. 

tornino  alle  mani  dei  cristiani.  É  il  miglior  partito  che  ci 
rimanga ,  ora  che  i  cristiani  sono  occupati  a  sgozzarsi  fra 
loro ,  e  che  la  professione  del  soldato  è  ridotta  una  scuola 
di  fratricidi  e  di  carnefìcine. 

—  Corpo  della  Serenissima!  —  gridò  il  conte.  —  Se 
Sparta  avesse  avuto  madri  simili  a  voi,  Serse  passava  le 
Termopili  con  trecento  boccali  di  vino! 

—  S' anco  la  cosa  andava  a  questo  modo  non  ne  avrei 
gran  rammarico,  — riprese  la  contessa. 

—  Come?  —  urlò  il  vecchio  signore.  —  Arrivate  per- 
sino a  negare  Y  eroismo  di  Leonida  e  la  virtù  delle  madri 
spartane? 

— »  Via  !  stiamo  nel  seminato  !  —  disse  quetamente  la 
donna.  —  Io  conosco  assai  poco  Leonida  e  le  madri  spar- 
tane, benché  me  le  venghiate  nominando  troppo  sovente; 
e  tuttavia  voglio  credere  ad  occhi  chiusi  che  le  fossero  la 
gran  brava  gente.  Ma  ricordatevi  che  abbiamo  chiamato  £h 
nanzi  a  noi  nostro  figlio  Orlando  per  illuminarci  sulla  sua 
vera  vocazione ,  e  non  per  litigare  in  sua  presenza  sopra 
queste  rancide  fole. 

—  Donne,  donne!...  nate  per  educare  i  polli ,  — 
borbottava  il  conte. 

-^  Marito  mio  !  sono  una  Badoera  !  —  disse  drizzandosi 
la  contessa.  —  Mi  consentirete,  spero,  che  i  polli  nella 
nostra  famiglia  non  sono  più  numerosi  che  nella  vostra  i 
eapponi. 

Orlando  che  dà  un  buon  tratto  si  teneva  i  fianchi, 
scoppiò  in  una  risata  al  bel  complimento  della  signora  ma- 
dre ;  ma  si  ricompose  come  un  pulcino  bagnato ,  ali*  oc- 
chiata severa  eh*  ella  gli  volse. 

—  Vedete!  — -  continuò  parlando  al  marito.  —  Fini- 
remo col  perdere  la  capra  ed  i  cavoli.  Mettete  un  po*da  banda 
i  vostri  capricci ,  giacché  Iddio  vi  fa  capire  che  non  gli  ac- 
comodano per  nulla;  e  interrogate  invece,  come  è  dicevole 


CAPITOLO  PRIMO.  15 

nd  un  buon  padre  di  famiglia,  l'animo  di  questo  fan- 
ciullo. — 

Il  vecchio  impenitente  si  morsicò  le  labbra  e  si  volse  ^ 
verso  il  figliuolo ,  con  un  visaccio  si  brutto  che  questi  se  ne 
sgomentò ,  e  corse  a  rifugiarsi  col  capo  sotto  il  grembiule 
materno. 

— -  Dunque,  — cominciò  a  dire  il  conte  senza  guardarlo, 
perché  guardandolo  si  sentiva  rigonfiare  la  bile.  —  Dun- 
que ,  figliuolo  mio ,  voi  non  volete  fare  la  vostra  comparsa 
sopra  an  bel  cavallo  bardato  d*  oro  e  di  velluto  rosso ,  con 
una  lunga  spada  fiammeggiante  in  mano ,  e  dinanzi  a  sei 
reggimenti  di  schiavoni  alti  quattro  braccia  V  uno ,  i  quali 
per  correre  a  farsi  ammazzare  dalle  scimitarre  dei  turchi 
non  aspetteranno  altro  che  un  cenno  della  vostra  bocca? 

—  Voglio  cantar  messa  io  !  —  piagnucolava  il  fanduUo 
sotto  il  grembiule  della  contessa.  — 

11  conte  udendo  quella  voce  piagnucolosa  soffocata  dalle 
pieghe  delie  vesti  donde  usciva,  si  voltò  a  vedere  costerà; 
e  mirando  il  figliuol  suo  intanato  colla  testa  come  un  fa- 
giano non  ebbe  più  rilegno  alla  stizza ,  e  diventò  rosso  più 
ancora  di  vergogna  che  di  collera. 

—  Va'  dunque  in  seminario,  bastardo!  -^  gridò  egli 
fuggendo  fuori  della  stanza. 

li  cattivello  si  mise  allora  a  singhiozzare  ed  a  strap- 
parsi i  capelli  e  a  dar  del  capo  nelle  gambe  delia  madre , 
sicuro  di  non  farsi  male.  Ma  costei  se  lo  tolse  fra  le  braccia 
e  lo  consolava  con  beila  maniera  dicendogli  : 

—  Si,  viscere  mie,  non  temere;  ti  faremo  prete; 
canterai  messa.  Oh  non  sei  fatto  tu  no  per  versare  il  san- 
gue dei  tuoi  fratelli  come  Caino  ! 

—  Ih  !  ih  !  ih  !  voglio  cantare  in  coro  !  voglio  larmi 
santo  !  •—  strepitava  Orlando. 

—  Si canterai   in   coro,   li   faremo  canonico, 

avrai  il  sarrocchino,  e  le  belle  calze  rosse;  non  piangere, 


46  LE  CONFESSIONI  D'  UN  OTTUAGENARIO. 

tesoro  mio.  Sono  tribolazioni  queste  che  bisogna  offrirle  al 
Signore  per  farsi  sempre  più  degni  di  lui;  —  gli  andavi 
dicendo  la  mamma. 

Il  fanciullo  si  consolò  a  queste  promesse  ;  ed  ecco  per- 
chè il  conte  Orlando  in  onta  al  nome  di  battesimo ,  e  a 
dispetto  della  contrarietà  paterna  era  divenuto  monsignor 
Orlando.  Ma  per  quanto  la  curia  fosse  disposta  a  favorire 
la  divota  ambizione  della  contessa,  siccome  Orlando  non 
era  un'  aquila ,  cosi  non  ci  vollero  meno  di  dodici  anni  di 
seminario  ed  altri  trenta  di  postulazione  per  fargli  toccar 
la  mèta  dei  suoi  desiderii;  e  il  conte  ebbe  la  gloria  di  mo- 
rire molti  anni  prima  che  i  fiocchi  rossi  gli  piovessero  sul 
cappello.  Peraltro  non  si  può  dire  che  1*  abate  perdesse  alla 
lettera  tutto  quel  tempo  di  aspettativa.  Prima  di  tutto  ci 
avea  preso  intanto  una  discreta  pratica  del  messale  ;  e  poi 
la  gorgiera  gli  si  era  moltiplicata  a  segno,  da  poter  reggere 
a  paragone  col  più  morbido  e  fiorito  de*  suoi  nuovi  col- 
leghi. 

Un  castello  che  chiudeva  fra  le  sue  mura  due  dignità 
forensi  e  clericali  come  il  cancelliere  e  monsignor  Orlando , 
non  dovea  mancare  della  sua  celebrità  militare.  II  capitano 
Sandracca  voleva  essere  uno  schiavone  ad  ogni  costo ,  seb- 
bene lo  dicessero  nato  a  Ponte  di  Piave.  Certo  era  1*  uomo 
più  lungo  della  giurisdizione  ;  e  la  dea  della  grazia  e  della 
bellezza  non  avea  presieduto  alla  sua  nascita.  Ma  egli 
perdeva  tuttavia  una  buona  ora  ogni  giorno  a  farsi  brutto 
tre  volte  più  che  non  1*  avesse  fatto  natura  ;  e  studiava  sem- 
pre allo  specchio  qualche  foggia  di  guardatura  e  qualche 
nuovo  arricciamento  di  baffi  che  gli  rendesse  il  cipiglio  più 
formidabile.  A  sentir  lui ,  quando  avea  vuotato  il  quarto 
bicchiere,  non  era  stata  guerra  dair assedio  di  Troia  fino  a 
quello  di  Belgrado  dove  non  avesse  combattuto  come  uà 
leone.  Ma  svampati  i  fumi  del  vino ,  si  riduceva  colle  sue 
pretese  a  più  oneste  proporzioni.  S*  accontentava  di  raccon* 


CAPITOLO  PRIMO.  17 

tare  come  avesse  toccato  dodici  ferite  alia  guerra  di  Candia, 
offrendosi  ogni  volta  di  calar  le  brache  per  farle  contare.  E 
Dio  sa  com'erano  queste  ferite,  poiché  ora«  ripensandoci 
sopra,  non  mi  par  verosìmile  che  in  cinquant*  anni  che  di- 
ceva toccar  appena ,  egli  avesse  assistito  ad  una  guerra  com- 
battutasi sessant'anni  prima.  Forse  la  memoria  lo  tradiva, 
e  gli  faceva  credere  sue  le  gesta  di  qualche  spaccone  udite 
raccontare  dai  novellatori  di  piazza  S.  Marco.  11  buon  ca* 
pitano  confondeva  assai  facihnenteledate;  ma  non  dimen- 
ticava mai  ogni  primo  del  mese  di  farsi  pagare  dal  fattore 
venti  ducati  di  salario  come  comandante  delle  Gernide.  Quel 
giorno  era  la  sua  festa.  Mandava  fuori  all'alba  due  tamburi , 
i  quali  fino  a  mezzogiorno  strepitavano  ai  quattro  cantoni 
della  giurisdizione.  Poi  nel  dopopranzo,  quando  la  milizia 
era  raccolta  nel  cortile  del  castello,  usciva  dalla  sua  stanza 
cosi  brutto,  cosi  brutto  che  quasi  solamente  colla  presenza 
sbaragliava  il  proprio  esercito.  Impugnava  uno  spadone  cosi 
lungo  che  bastava  a  regolar  il  passo  d' un'  intera  colonna. 
E  siccome  al  minimo  sbaglio  egli  usava  batterlo  spietata- 
mente su  tutte  le  pancie  della  prima  fila  ;  cosi  quando  ap- 
pena accennasse  di  sbassarlo ,  la  prima  fila  indietreggiava 
sulla  seconda ,  la  seconda  sulla  terza,  e  nasceva  una  t^l  con- 
fusione chela  minore  non  sarebbe  avvenuta  all'avvicinarsi 
dei  Turchi.  Il  capitano  sorrideva  di  contentezza  e  rassicurava 
la  truppa  rialzando  la  spada.  Allora  quei  venti  o  trenta  con- 
tadini cenciosi ,  coi  loro  schioppi  attraversati  sulle  spalle 
come  badili,  riprendevano  la  marcia  a  suon  di  tamburo 
verso  il  piazzale  della  parrocchia.  Ma  siccome  il  capitano 
camminava  dinanzi  colle  gambe  più  lunghe  della  compagnia, 
cosi  per  quanto  questa  si  affrettasse ,  egli  giungeva  sempre 
solo  sul  piazzale.  Allora  si  rivolgeva  infuriato  a  tempestare 
col  suo  spadone  contro  quella  marmaglia  indolente  :  ma 
nessuno  era  cosi  gonzo  da  aspettarlo.  Alcuni  se  la  davano 
a  gambe,  altri  saltavano  i  fossati,  altri  sgusciavano  dentro 
I.  2 


18  LE  CONFESSIONI  D'UN  OTTUAGENARIO. 

le  porte  e  si  nascondevano  sui  fenili,  i  tamburi  si  difende- 
vano coi  loro  strumenti.  E  cosi  finiva  quasi  sempre  nella 
giurisdizione  di  Fratta  la  mostra  mensile  delle  Cernide.  Il 
capitano  stendeva  un  lungo  rapporto,  il  cancelliere  lo  pas- 
sava agli  atti,  e  non  se  ne  parlava  più  fino  al  mese  se- 
guente. 

'  Leggere  al  giorno  d*  oggi  di  cotali  ordinamenti  poli- 
tici e  militari  che  somigliano  buffonerie ,  parrà  forse  una 
gran  maraviglia.  Ma  le  cose  camminavano  appunto  com'io 
le  racconto.  Il  distretto  di  Portogruaro ,  cui  appartiene  il 
comune  di  Teglie, colla  frazione  di  Fratta ,  forma  adesso  il 
lembo  orientale  della  provincia  di  Venezia  la  quale  occupa 
tutta  la  pianura  contermine  alle  lagune,  dal  basso  Adige 
in  Polesine  al  Tagliamento  arginato.  À*  tempi  di  cui  narro 
le  cose  stavano  ancora  come  le  avea  fatte  natura,  ed  Attila 
le  avea  lasciate.  Il  Friuli  ubbidiva  tuttavia  a  sessanta  o  set- 
tanta famiglie,  originarie  d*  oltralpi  e  naturate  in  paese  da 
una  secolare  dimora,  alle  quali  era  affidata  nei  diversi  do- 
minii  la  giurisdizione  con  misto  e  mero  imperio  ;  e  i  loro 
voti,  uniti  a  quelli  delle  Comunità  libere  e  delle  Contadi- 
nanze, formavano  il  Parlamento  della  Patria,  che  una  volta 
r  anno  si  raccoglieva  con  voto  consultivo  allato  del  luogo- 
tenente mandato  ad  Udine  da  Venezia.  Io  ho  pochi  peccati 
d' omissione  sulla  coscienza ,  fra  i  qiiali  uno  de*  più  gravi 
e  che  più  mi  rimorde  è  questo ,  di  non  aver  assistito  ad 
uno  di  quei  Parlamenti.  Gli  aveva  da  essere  in  verità  uno 
spettacolo  appetitoso.  Pochi  dei  signori  Giurisdicenti  sape- 
vano di  legge  ;  e  i  deputati  del  contado  non  dovevano  sa- 
perne di  più.  Che  tutti  intendessero  il  toscano  io  non  lo 
credo  ;  e  che  nessuno  lo  parlasse  è  abbastanza  provato  dai 
loro  decreti  o  dalle  Parti  prese.,  nelle  quali  dopo  un  pic- 
colo cappello  di  latino  si  precipita  in  un  miscuglio  d*  ita- 
liano, di  friulano  e  di  veneziano,  che  non  è  senza  bellezze 
per  chi  volesse  ridere.  Tutto  adunque  concorda  a  stabilire 


CAPITOLO  PRIMO.  19 

che  quando  il  magnifico  General  Pariamento  della  patria 
supplicava  da  sua  serenità  il  Doge  la  licenza  di  giudicare 
intorno  ad  una  data  materia,  il  tenor  della  legge  fosse  già 
concertato  minutamente  fra  sua  eccellenza  il  Luogotenente 
e  r  eccellentissimo  Consiglio  de*  Dieci.  Che  in  quelle  con- 
ferenze preliminari  avessero  voce  anche  i  giureconsulti  del 
Foro  Udinese ,  io  non  m*  attento  di  negarlo,  massime  se 
quei  giureconsulti  avevano  il  buon  naso  di  convenir  nei 
disegni  della  Signoria.  S' intende  che  da  tal  consuetudine 
restava  esclusa  ogni  materia  di  diritti  privati  e  feudali  ;  i 
quali  né  i  castellani  avrebbero  forse  consentito  si  ponessero 
in  disputa ,  né  la  Signoria  avrebbe  osato  di  privameli  pei 
suoi  im{)erscrutabili  motivi  che  si  riducevano  spesso  alla 
paura.  Il  fatto  sta  che  ottenutoci  permesso  di  proporre  so- 
pra un  dato  argomento  ^  il  magnifico  General  Parlamento 
proponeva ,  discuteva  ed  approvava  tutto  in  un  sol  giorno  ^ 
il  quale  era  appunto  l'undici  d'agosto.   Il  perché  de)la 
fretta  e  dello  aver  scelto  quei  giorno  piuttosto  che  un  al- 
tro stava  in  questo ,  che  allora  appunto  cadeva  la  fiera  di 
San  Lorenzo,  e  offeriva  con  ciò  opportunità  a  tutte  le  voci 
del  Parlamento  dì  radunarsi  ad  Udine.  Ma  siccome  durante 
la  fiera  pochi  avevano  voglia  di  trasandare  i  proprìi  negozi 
per  quelli  del  pubblico,  così  a  sbrigar  questi  s' era  stimato 
più  che  bastevole  il  giro  di  ventiquattr*  ore.  Il  magnifico 
General  Parlamento  implorava  poi  dalla  Serenissima  domi- 
nante la  conferma  di  quanto  aveva  discusso ,  proposto  ed 
approvato  ;  e  giunta  la  conferma,  il  trombetta  in  giorno 
festivo  gridava  ad  universale  notizia  e  per  inviolabile  ese- 
cuzione la  Parte  presa  dal  magnificò  General  Parlamento. 
Non  viene  da  ciò,  che  tutte  le  leggi  per  tal  modo  promul- 
gate fossero  ingiuste  o  ridicole;  giacché,  come  dice  l'editore 
degli  Statuti  friulani,  esse  leggi  sono  un  riassunto  di  giustizia  ^ 
di  maturità  e  d' esperienza  ed  hanno  sempre  di  fronte  oggetti 
commendàbili  e  salutari  ;  ma  ne  scaturisce  un  formidabile 


20  LE  CONFESSIONI  D'UN  OTTUAGENÀRIO. 

dubbio  8tt«  mento  che  potessero  vantarne  i  magnifici  depu- 
tati della  Patria.  Nel  1672  pare  che  T  eccellentissimo  Carlo 
Contarini  riferisse  al  serenissimo  Doge  sopra  la  necessità  di 
alcune  riforme  delle  vecchie  costituzioni.  Pertanto  Domi- 
nieus  Cmtareno  Dei  grafia  Dux  Yenetiarum  eie,  dopo  aver 
augurato  al  ncbili  et  sapienti  viro  Carolo  A,  Contareno  sa- 
lutem  et  dilectionis  ajfectum  seguita  a  dichiarargli  i  limiti 
della  concessa  licenza.  —  Avutosi  riflesso  mn  tanto  alle 
istanze  di  codesta  patria  e  Parlamento  che  a  quanto  espri 
mete  nelle  vostre  giurate  informazioni  in  proposito  etc.  Ri- 
SOLVEMO  a  consolazione  degli  animi  di  codesti  amati  e  fede- 
lissimi sudditi  di  PERMETTERLE  che  ^possino  devenire  alla 
riforma  di  quei  capitoli  che  conoscessimo  necessarii  per  il 
loro  servizio.  E  nell'anno  susseguente,  lette  e  meditate  che 
ebbe  il  serenissimo  Doge  le  fatte  riforme ,  cosi  si  piacque 
permetterne  la  pubblicazione  con  sue  lettere  al  ncbili  et 
sapientissimo  viro  Hyeronimo  Ascanio  Jusliniano.  —  Ve- 
nendo rappresentata  qualche  alterazione  in  alcuno  dei  susse- 
gue^i  eapitoli  c^  volemo  siano  ridotti  alla  vera  essenza  loro 
senz*  altra  aggiunta  etc.  etc.  dovrà  omettersi  etc.  bastando  li 
pMlici  Decreti  in  tale  proposito.  Nel  capitolo  centoquaran- 
tasette  con  cui  sì  pretende  levar  ìi  pregiudicii  che  dalle  ville 
e  comuni  sono  inferiti  ai  giurisdicenti ,  vi  è  stata  aggiunta 
una  pena  di  lire  cinquanta  al  giurisdicente  :  questa  non  vi 
era  nel  latino^  deverà  pure  esser  levata  e  lasciata  di  stampare. 
Con  tali  metodi  le  permetterete  Vesecuzione  conforme  Vistanze, 
ordinando  però  la  conservazione  de' vecchi  statuti  ed  altre  co- 
stituzioni per  tutte  quelle  insorgenze  e  ricorsi  che  potessero 
esser  fatti  alla  signoria  nostra.  -—  Datum  in  nostro  ducali 
palatio,  die  20  maii,  IndictioneXI,  1673.  —  Dopo  tali  for- 
malità uscirono  finalmente  gli  Statuti  Friulani  quali  segui- 
tarono ad  aver  corso  di  legge  fino  al  cominciare  del  pre- 
sente secolo  ;  e  la  ragione  del  rinnovamento  è  cosi  espressa 
dai  compilatori  in  un  solenne  proemio.  Si  è  determinato  di 


CAPITOLO  PRIMO.  21 

rinnovare  le  coBtituzioni  della  Patria  del  Friuli  eeeendo 
molte  per  il  lungo  eorso  di  tempo  fatte  impraticahili^  altre 
duhbUxse,  molti  i  casi  sopra  i  quali  non  era  stato  prowù 
sto,  etc.  etc.  E  perchè  in  esse  si  tratta  di  effetti  di  giustizia  die 
non  solamente  dalli  giudici  stessi  deve  esser  ben  conosciuta, 
ma  da  tutti  etc»  etc,  si  è  risoluto  di  scrivere  il  presente  libro 
di  Costituzioni  in  lingua  volgare  nella  più  ampia  e  facU  forma 
possibile,  etc,  etc.  Per  dar  poi  un  principio  che  sia  ben  fon» 
damentato  a  questa  profittevole  è  lodevole  opera  ^  comindere" 
m4>  colla  prima  costituzione.  Si  scordavano  di  chiarire  0 
motivo  per  cui  la  prima  costituzione  e  non  la  seconda  do- 
veva essere  buon  fondamento  a  quella  profittevole  e  lode- 
vole opera.  Ma  forse  sarà  stata,  perchè  nella  prima  si  sta- 
tuiva intorno  all'osservanza  della  religione  cristiana,  non- 
ché alle  pratiche  relative  ai  giudei  ed  alle  bestemmie.  Se 
anche  queste  ultime  debbano  annoverarsi  fra  gli  oggetti 
commendabili  e  salutari  che,  secondo  l'editore,  stanno 
sempre  di  fronte  alle  leggi,  io  non  potrei  crederlo,  anche 
prestando  la  fede  più  cieca  air  ermeneutica  dell'editore 
suddetto.  Continuano  poi  gli  Statuti  a  stabilire  le  Ferie  in- 
frodotte  in  onore  di  Dio,  e  quelle  introdotte  per  li  necessarii 
bisogni  degli  uomini,  perchè  comodamente  e  senza  alcuna  di- 
strazione  si  possa  raccogliere  quello  che  la  terra- produce  ir- 
rigata dalla  mano  divina.  Seguitano  le  disposizioni  intorno 
ai  nodari,  sollecitatori,  patrocinatori  e  avvocati;  a  propo- 
sito dei  quali  avendo  osservato  il  legislatore,  che  le  armi 
decorano  e  le  lettere  armano  gli  Stati,  soggiunge  che,  essendo 
V  ufficio  loro  tanto  nobile  gli  si  devono  anche  applicare  gli 
opportuni  rimedii.  Pare  che  1*  attributo  di  nobile  sia  qui 
usato  neir  insolito  significato  d' infermo  o  pericoloso.  Suc- 
cedono poi  molti  capitoli  di  regole  processuali,  nei  quali  al 
capitolo  del  testimoniò  falso  si  nota  la  savia  disposizione 
che  ehi  sarà  convinto  tale  in  causa  civile  debba  cadere  nella 
pena  di  200  lire,  o  sia  mutilato  della  lingua  in  caso  d' insol- 


22  LE  CONFESSIONI  D'  UN  OTTUÀ.GENÀRIO. 

vibilità,  E  se  la  materia  fosse  criminale,  gli  si  applichi  la 
stessa  pena  che  tneriterMe  quello  contro  cui  viene  introdotto. 
I  contratti»  le  doti,  i  testamenti,  gli  escomii,  i  Uvellì,  i  se* 
questri  sono  argomenti  dei  paragrafi  successivi.  Il  capitolo 
centoquarantuno  tratta  particolarmente  degli  assassini, 
ognuno  de  quali,  se  capiterà  in  mano  della  giustizia  (acci- 
dente allora  rarissimo  ;  il  che  mitigava  1*  eccessiva  genera- 
lità della  legge)  è  cofìdannato  ad  esser  appiccato  per  la  gola, 
in  modo  che  mora.  Dal  paragrafo  concernente  gli  assassini, 
si  passa  alle  confiscazioni,  ai  regolamenti  del  pascolo  e  della 
caccia,  e  ad  uno  statuto  di.  buona  economia  ne*  quali  è  ini* 
hito  ai  comuni  il  condannare  i  rei  più  che  in  solii  otto  per 
ogni  eccesso.  Y  è  un  capitola  intitolato  i  castelli ,  nel  quale 
si  rimanda  chine  cercasse  notizia  alle  leggi  sopra  i  feudi.  E 
finalmente  vi  è  1*  ultimo  della  locazione  delle  case,  nel  quale 
con  paterna  provvidenza  per  la  sicura  abitazione  dei  sud- 
diti, é  stabilito,  che  chi  ha  locazione  minore  d*  anni  ctn- 
quanta  debba  avere  V  intimazione  dello  sfratto  almeno  un 
mese  avanti  allo  spirar  della  stessa.  —  Nel  quale  spazio  di 
tempo  egli  possa  provvedersi  per  altri  cinquant'  anni  ;  e  che 
il  Signore  gli  conceda  lavitadiMatusalem,  acciocché  possa 
ripeterne  molte  di  tali  locazioni. 

Parrebbe  ora  affatto  miracoloso  questo  Codice  d'un 
centinajo  di  pagine  che  pone  ordine  a  tanta  materia  cosi 
disparata  ;  ma  i  giureconsulti  del  magnifico  Parlamento  ci 
trovarono  tanta  agevolezza,  che  ebbero  agio  qua  e  là  d' in- 
frammettervi leggi  e  consigli  sulle  tutele,  sulle  curatele, 
sugli  incanti ,  sui  percussori  ed  inquietatori  dei  pubblici 
officiali,  e  di  sancire  a  danno  di  questi  la  multa  di  soldi 
quarantotto  se  uomini ,  e  di  soldi  ventiquattro  se  sono  don- 
ne. Vi  si  contiene  di  più  una  tarifia  pei  periti  patentati  ed 
una  buona  ramanzina  pei  contadini  che  osassero  carreg- 
giare in  giorni  festivi.  Saviissima  poi  ò  la  consuetudine 
seguita  in  tali  Statuti   di  dar  sempre  ragione  del  par- 


CAPITOLO  PRIMO.  23 

ilio  preso;  come  allorquando  dopo  stabilito  che  le  citazioni 
in  luogo  diverso,  cadenti  nell'egual  giorno,  debbano  avere 
effetto  runa  dopo  l'altra  in  ragione  d'anzianità,  il  1^- 
slatore  soggiunge  a  motivo  di  questa  sua  disposizione; 
perchè  una  persona  non  può  contemporaneamente  in  più  luo- 
ghi essere.  I  Codici  moderni  non  sono  tanto  ragionevoli; 
essi  vogliono  perchè  vogliono  ;  ma  ciò  non  toglie  che  non 
debba  esser  lodata  la  piacevole  ingenuità  di  quelli  d'una 
volta. 

Il  ministero  del  Legale  o  del  Giudice  parrebbe  dover 
essere  stato  assai  facile  colla  comodità  di  Statuti  tanto  som- 
marli. Ma  e'  era  di  mezzo  un  piccolo  incaglio.  Ove  non  di- 
sponevano le  leggi  provinciali  s'intendeva  aver  vigore  il 
Diritto  Veneto ,  e  chi  ha  conoscenza  solo  del  volume  e 
della  confusione  di  questo,  può  intender  di  leggieri  come 
ne  fossero  intralciate  le  transazioni  forensi.  Per  giunta 
v'aveano  le  consuetudini;  ed  ultimo  capitava  a  imbrogliar 
la  matassa  il  Diritto  feudale,  il  quale  mescolato  colle  altre 
leggi  e  disposizioni ,  in  un  paese  ingombro  di  giurisdizioni 
e  di  castelli,  finiva  col  trovar  sempre  quel  posto,  che  ha 
l'olio  mescolato  col  vino. 

Gl'infiniti  dissesti  prodotti  nell'amministrazione  della 
giustizia  dall'arbitrario  attraversarsi  di  tante  leggi  e  di 
tanti  codici ,  impietosirono  gli  animi  della  Serenissima  Si- 
gnoria, la  quale  s'accinse  a  ripararvi  colla  missione  in  ter- 
ra-ferma d'un  magistrato  ambulante,  composto  di  tre  sin- 
daci Inquisitori  ;  i  quali  toccando  con  mano  le  piaghe  degli 
amatissimi  sudditi  e  delle  povere  contadinanze,  vi  mettessero 
valido  e  pronto  rimedio.  Infatti  i  tre  Sindaci  con  minutis- 
sima coscienza  cominciarono  a  passeggiare  per  lungo  e  per 
largo  la  patria  del  Friuli ,  e  primo  frutto  della  loro  pere- 
grinazione fu  un  caldissimo  proclama  sui  Dazii  pubblici, 
in  calce  al  quale  resta  eccitato  lo  zelo  de'  NMluomini  Luo- 
gotenenti ad  incalorire  le  riscossioni  t  e  non  ommetter  di 


%i  LE  CONFESSIONI  D'UN  OTTUAGENARIO. 

tempo  in  tempo  qual  si  sia  esecuzione  de'  mobili,  a  fitti,  entrate  e 
stabili  di  ragione  de*  pubblici  renitenti  Debitori ,  incamerando  e 
vendendo  gli  effetti  e  beni  medesimi  a  vantaggio  della  pub- 
blica cassa;  e  ciò  sian  tenuti  a  puntualmente  eseguire  in  pena 
della  perdita  della  carica  ed  altre ,  ad  arbitrio  della  giustizia. 
Di  qual  giustizia  io  lo  dimanderei  loro  assai  volentieri.  — 
Però  dopo  aver  assestato  convenevolmente  una  tale  mate- 
ria  con  una^mezza  dozzina  di  simili  proclami ,  gli  illustris- 
simi ed  eccellentissimi  signori  Sindaci  volsero  la  mente  ad 
un  oggetto  di  più  chiaro  e  diretto  vantaggio  degli  amatis- 
simi sudditi,  e  pubblicarono  un  altro  decreto  che  incomin* 
eia:  iVbf  (a  capo).  In  proposito  dei  vini  d'Istria  ed  Isola. 
(a  capo  ancora)  Le  diflicoltà  che  si  frappongono  alVesito  dei 
vini  di  questa  fedelissima  patria  eccitano  V attenzione  dei  Ma- 
gistrati etc,  etc ,  e  e'  inducono  col  presente  a  far  pubblica- 
mente sapere ,  (a  capo)  Che  ferme  le  leggi  etc,  resti  assoluta^ 
mente  proibito  il  poter  introdurre  in  qualsiasi  loco  di  questa 
Patria  e  Provincia  del  Friuli  qualunque  sorta  di  vini  prove- 
nienti da  sottovento  ed  Isola ,  se  prima  non  averanno  pagato 
il  Dado  in  mano  del  Custode  nel  luogo  di  Muscoli  e  levata  la 
bolletta.  Seguitano  le  pene  per  un  buon  pajo  di  facciate.  — 
Ai  Signori  Sindaci  parve  con  quel  decreto  aver  sufficiente- 
mente operato  per  l'immediata  utilità  della  fedelissima  pa« 
tria ,  laonde  tornarono  a  partorir  Proclami,  In  proposito  del 
Dacie  Hasena  e  Ducato  per  botte,  In  proposito  dei  Pre- 
stini  ,  In  proposito  d*  Ogli  Sali  e  Tabacchi ,  In  proposito 
dei  contrabbandi  ;  e  non  cessarono  da  questi  propositi  se 
non  per  emanarne  un  altro  affatto  paterno  e  provviden- 
ziale a  proposito  dei  corrotti;  secondo  il  quale  per  impedire 
che  non  si  ecceda  in  occasione  dei  corrotti  per  morte  di  con- 
gionti  con  aggravio  inutile  e  superfluo  che  cagiona  la  rovina 
della  famiglia  e  arriva  a  toglier  il  modo  di  supplire  ai  pro- 
prii  doveri  (intendi  di  pagare  le  imposte  etc.  )  si  statuisce 
fra  le  altre,  che  non  si  possano  portare  i  Tabarri  lunghi  al- 


CAPITOLO  PRIMO.  25 

trimenti  detti  gramaglie,  in  pena  ai  trasgressori  di  Ducati  600 
da  esser  applicati  un  terzo  al  Nobiluomo  CamarUngo,  un 
terzo  alla  cassa  della  Magnifica  città ,  ed  un  terzo  al  denun- 
dante,  —  Io  suppongo  che  in  seguito  a  questa  disposi- 
zione tutti  coloro  che  aveano  perduto  un  parente  nell'ul- 
timo decennio  si  facessero  accorciare  il  tabarro  usuale  d*  un 
pajo  di  quarti ,  per  non  correre  il  pericolo  di  pagarne  cosi 
caro  il  privilegio. 

Ma  se  fu  oculata  ed  attiva  la  missione  del  primo  Sin- 
dacato ,  assai  più  proficui  riuscirono  i  susseguenti.  Fra  i 
quali  merita  speciale  encomio  quello  del  1770  che  ebbe 
ad  occuparsi  del  riordinamento  delle  Cemide  o  milizie  del 
Contado,  levate  dalle  Comunità  e  dai  Feudatari  a  tutela 
dell'ordine  nelle  singole  giurisdizioni.  Permettono  i  Signori 
Sindaci  'Inquisitori  alle  Cemide  Caporali  e  Capi  di  Cenù> 
(il  Capitano  Sandracca  era  un  Capo  di  Cento ,  o  anche  di 
cinquanta  o  diventi,  secondo  il  buon  volere  dei  subalterni; 
e  si  arrogava  il  titolo  di  Capitano  in  vista  delle  sue  glo- 
rie passate  )  permettono  loro,  dico ,  di  portare  liberamente  il 
schioppo  scarico  per  le  città  e  terre  murate  pef  transito ,  non 
mai  alle  Chiese,  feste,  mercati ,  né  accompagnando  cittadi- 
ni. —  Potranno  inoltre,  cosi  gli  Illustrissimi  Sindaci ,  net 
casi  di  Mostre ,  Mostrini  ,  Mostroni  e  Pattuglie  esser  armati 
oltre  al  fucile^  della  bajonetta  ;  restando  vietato  il  pugnale , 
proibito  nelle  vecchie  Parti ,  e  convertito  ora  nelV  uso  impu- 
dente di  coltelli,  arma  abominevole  ad  ogni  genere  di  milizia 
e  condannata  da  tutte  le  leggi.  —  Questo  paragrafo  colpiva 
più  che  le  Cemide  i  prepotenti  castellani,  i  quali  reclutando 
in  esse  i  famosi  buli,  armavano  fino  ai  denti  i  più  arri- 
schiati e  s)s  li  tenevano  intorno  per  le  consuete  soperchierie. 
Convien  però  soggiungere  a  lode  dei  Conti  di  Fratta,  che  i 
loro  buli  erano  famosi  nel  territorio  per  una  esemplare 
mansuetudine ,  e  che ,  se  ne  tenevano ,  gli  era  più  per  an- 
dazzo che  per  tracotanza.  II  Capitano  Sandracca,  antico 


26  LE  CONFESSIONI  D*  UN  OTTUAGENARIO. 

eroe  di  Candia,  vedeva  con  raccaprìccio  questa  genia,  di- 
ceva egli ,  di  scorribanda  irregolare  ;  e  tanto  erasi  adope- 
rato presso  il  Conte  che  gli  avevano  relegati  in  un  came- 
rotto vicino  alla  stalla,  e  lo  stesso  Marchetto  cavallante, 
che  all'occorrenza  n'era  il  capo,  non  poteva  entrare  in 
cucina  senza  depor  prima  nell'andito  le  pistole  e  il  col- 
tellaccio. Il  Capitano  di  questo  suo  raccapriccio  adduceva 
il  motivo  stesso  introdotto  dai  signori  Sindaci,  cioè  che 
cotali  armi  sono  abbominevoli  ad  ogni  genere  di  milizia. 
Egli  diceva  di  aver  più  paura  d'un  coltello  che  d'un  can- 
none ;  e  questo  poteva  esser  vero  a  Fratta,  dove  non  s' erano 
mai  veduti  cannoni. 

Accomodata  un  po' all'ingrosso  quella  difficile  materia 
delle  armi,  si  accinsero  i  Signori  Sindaci  a  regolare  quella 
non  meno  importante  delle  monete;  ma  la  prima  stava 
loro  troppo  a  cuore  ed  era  turbata  da  troppi  disordini, 
perchè  non  vi  dovessero  tornar  sopra  tantosto.  Infatti  nello 
stesso  anno  tornarono  a  ribadir  il  chiodo  del  divieto  dt 
portar  armi  a  chi  non  fosse  munito  della  voluta  licenza  j 
estendendolo  anche  a  questi  nelle  feste  sagre  o  pubbliche  so- 
lennità^ coir  avvertenza,  che  intorno  a  tali  mancanze  si  rice- 
veranno denunzie  segrete  con  promessa  di  segretezza  e  premio 
di  Ducati  20  al  denunciante,  —  Come  si  vede,  questa  fac- 
cenda premeva  assaìssimo  al  Maggior  Consiglio ,  per  cui 
autorità  i  signori  Sindaci  buttavano  fuori  proclami  sopra 
proclami.  Ma  l'esuberanza  appunto  era  indizio  d'efietto 
mediocre.  Infatti  non  era  facile  il  sindacato  delle  armi  in 
una  provincia,  divisa  e  suddivisa  da  cento  diverse  giurisdi- 
zioni soprapposte  e  intersecate  le  une  dalle  altre;  conter- 
mine a  paesi  stranieri  come  il  Tirolo  e  la  Contea  di  Gori- 
zia ;  solcata  ad  ogni  passo  da  torrenti  e  da  fiumane  sulle 
quali  scarseggiavano  non  che  i  ponti,  le  barche;  e  fatta 
dieci  volte  più  vasta  che  ora  non  sia  da  strade  distorte, 
profonde,  infamissime,  atte  più  a  precipitare  che  ad  aju- 


GàPlTOLO  PRIMO.  27 

tare  i  passeggieri.  Da  GoUoredo  a  Gollalto,  che  é  il  tratto 
dì  quattro  miglia,  mi  ricordo  che  fino  a  vent'anni  fa,  due 
agili  e  robusti  cavalli  sudavano  tre  ore  per  trascinare  un 
cocchio  tanto  ben  saldo  e  compaginato ,  da  resistere  agli 
strabalzi  delle  buche  e  dei  macigni  che  s'incontravano.  Più^ 
v*avea  un  buon  miglio  pel  quale  la  strada  correva  in  un 
fosso  o  torrente;  e  per  sormontare  quel  passo  richiedevasi 
indispensabile  il  soccorso  d'un  pajo  di  buoi.  Le  vie  car- 
rozzabili non  erano  diverse  da  quelle  nel  resto  della  pro- 
vincia, e  ognuno  si  può  figurare  qual  dovesse  esser  la  forza 
esecutiva  delle  autorità,  sopra  persone  difese  d*  ogni  parte 
da  tanti  ostacoli  naturali.  Fra  questi  voglio  anche  tralasciar 
per  ora  di  mettere  in  conto  la  pigrizia  e  la  venale  complicità 
de*  zaffi,  de* cavallanti  e  perfino  de*  Cancellieri  ;  costretti 
quasi  a  cotali  compromessi ,  per  rimediare  alla  soverchia 
modicità  delle  tarifiTe,  e  alla  proverbiale  avarizia  dei  princi- 
pali. Fra  costoro,  per  esempio,  v'avea  taluno  che  anziché 
retribuir  d'alcuna  mercede  il  proprio  Cancelliere  oNodaro, 
dretendeva  far  parte  con  lui  delle  tasse  percepite;  e  mi  sov- 
viene d'un  Nodaro  costretto  a  condannar  la  gente  il  doppio 
di  quanto  avrebbe  dovuto,  per  soddisfare  all'ingordigia  del 
giurisdicente  e  insieme  cavarci  di  che  vivere.  Un  altro  ca- 
stellano, quando  era  al  verde,  costumava  denunciar  egli 
stesso  alla  Cancellerìa  un  supposto  delitto  per  leccare  la 
sua  quota  sulla  paga ,  dovuta  ali*  officiale  pel  Processo  dalla 
parte  condannata.  Certo  il  Giurisdicente  e  il  Cancelliere  di 
Fratta  non  erano  di  tali  sentimenti  ;  ma  io  peraltro  non 
mi  ricordo  di  aver  udito  mai  levar  a  cielo  la  loro  giustizia. 
Invece  il  Cancelliere ,  quando  era  sciolto  dal  suo  ministero 
di  ombra ,  e  non  si  perdeva  a  ciaramellare  di  donnicciuole 
e  di  tresche ,  moveva  sempre  lunghissime  lamentazioni  sulla 
strettezza  delle  tariffe;  le  quali,  secondo  lui,  proibivano 
assolutamente  l'entrata  del  Paradiso  ad  ogni  officiale  di 
giustizia,  che  non  provasse  categoricamente  a  San  Pietro  di 


28  LE  CONFESSIONI  D'  UN  OTTUAGENARIO. 

esser  morto  di  fame.  Con  quanto  diritto  egli  si  dolesse,  io 
non  iroglio  giudicare  ;  so  peraltro  che  1*  inquisizione  di  uno 
0  più  rei  portava  in  tariffa  la  paga  di  lire  una ,  equivalente 
a  centesimi  50  di  franco.  Io  credo  che  non  si  potesse  as- 
sicurare ai  sudditi  una  giustizia  più  a  buon  mercato  ;  ma 
rè  della  giustizia  come  dell'altra  roba ,  che  chi  più  spende 
meno  spende;  ed  i  proverbii  rade  volte  hanno  torto.  Cosi 
anche  avveniva  delle  lettere ,  che  il  porto  di  una  di  esse  nei 
confini  del  Friuli  si  pagava  soldi  tre;  e  1*  era  una  bazza  con 
quella  diavoleria  di  strade  :  ma  che  cosa  importa  se  si  do- 
veva scriverne  dieci  per  fame  arrivar  una  ;  ed  anco  questa 
non  giungeva  che  per  caso,  e  spesse  volte  inutile  per  la 
tardanza?  In  fin  dèi  conti  sotto  un  certo  aspetto  che  m'in* 
tendo  ia  non  hanno  torto  coloro  che  benedicono  San  Mar- 
co; ma  sotto  mille  aspetti  diversi  da  quell'uno  io  benedico 
tutti  gli  altri  Santi  del  Paradiso,  e  lascio  in  tacere  il  quarto 
Evangelista  col  suo  Leone.  Son  vecchio,  ma  non  innamo- 
rato della  vecchiaja;  e  dell'antichità  venero  la  lunghezza 
ma  non  il  colore  della  barba. 

Certo,  per  coloro  che  aveano  ereditato  molti  diritti  e 
pochi  doveri  e  intendevano  continuare  l' usanza,  San  Marco 
era  un  comodissimo  patirono.  Nessun  conservatore  più  con- 
servatore di  lui:  neppure  Metternich  e  Chateaubriand. 
Quale  il  Friuli  gli  era  stato  legato  dai  patriarchi  d' Aqui- 
leia,  tale  l'avea  serbato  colle  sue  giurisdizioni ,  coi  suoi  Sta- 
tuti, coi  suoi  Parlamenti.  Fantasma  di  vita  pubblica  che 
covava  forse  dapprincipio  un  germe  di  vitalità ,  ma  che 
sotto  le  ali  del  leone  fini  da  ultimo  a  non  altro ,  che  a  na- 
scondere una  profonda  indifferenza ,  anzi  una  stanca  rasse- 
gnazione agli  ordini  invecchiati  della  Repubblica.  Le  effi- 
mere scorrerie  dei  Turchi ,  sul  finire  del  quattrocento ,  ave- 
vano empiuta  quell'estrema  provincia  d'Italia  d'una  paura 
sterminata,  quasi  superstiziosa;  sicché  la  dedizione  a  Ve- 
nezia parve  una  fortuna,  come  antica  trionfatrice  che  quella 


CAPITOLO  PRIMO.  29 

era  della  potenza  ottomana.  Ma  l'astuta  negoriatriee  co- 
nobbe che,  per  mantenersi  senz'armi  nel  nuovo  dominio,  le 
bisognava  il  braccio  dei  castellani,  sorti  a  nuova  prepo- 
tenza pel  bisogno  che  il  contado  aveva  avuto  di  loro  nelle 
ultime  invasioni  turchesche.  Da  ciò  la  tolleranza  dei  vecchi 
ordinamenti  feudali;  la  quale  si  perpetuò  come  tutto  si  per- 
petuava in  quel  corpo  già  infermo  e  paludoso  della  Repub- 
blica. I  nobili  continuarono  lor  dimora  nei  castelli  tre  se- 
coli dopo  che  i  loro  colleghi  connazionali  s*  eran  già  fatti 
cittadini  ;  e  le  virtù  d*  altri  tempi  in  parte  diventarono  vizio, 
quando  il  mutarsi  delle  condizioni  generali  tolse  loro  Tarla 
di  cui  vivevano*  Il  valore  diventò  ferocia,  1* orgoglio  sopec^ 
chieria,  e  T ospitalità  cambiossi  a  poco  a  poco  nella  superba 
e  illegale  protezione  dei  peggiori  capi  da  forca.  San  Marco 
sonnecchiava  ;  o  se  vegliava  e  puniva ,  la  giustizia  si  faceva 
al  buio  ;  atroce  pel  mistero ,  e  inutile  pel  nessun  esempio. 
Intanto  il  patriziato  friulano  cominciava  a  dividersi  in  due 
fazioni;  Tuna  paesana,  più  rozza,  più  selvatica,  e  meno 
propizia  alla  dominazione  dei  curiali  veneziani,  1*  altra  ve* 
neziana,  cittadinesca,  ammollita  dal  diuturno  consorzio  coi 
nobili  della  dominante.  Le  antiche  memorie  famigliari  e 
la  vicinanza  delle  terre  dell*  Impero  attiravano  la  prima  al 
partito  imperiale;  la  seconda^  per  somiglianza  di  costumi, 
piegavasi  sempre  meglio  a  una  servile  obbedienza  dei  go- 
vernanti; ribelle  la  prima  per  istinto,  impecorita  la  seconda 
per  nullaggine,  ambidue  più  che  inutili,  nocive  al  bene  del 
paese.  Cosi  veggiamo  parecchi  casati  magnatizi  durare  per 
molte  generazioni  al  servizio  della  Corte  di  Vienna ,  e  molti 
altri  invece  imparentarsi  coi  nobil uomini  di  Canalazzo  ed 
esser  onorati  nella  Repubblica  da  cariche  cospicue.  Ma  i 
due  partiti  non  s*  aveano  diviso  fra  loro  le  costumanze  e  i 
favori  per  modo ,  che  non  fosse  qualche  parte  promìscua. 
Anzi  alcuno  fra  i  più  petulanti  castellani  fu  veduto  talvolta 
andarne  a  Venezia  per  far  ammenda  dei  soprusi  commessi , 


30  LE  CONFESSIONI  D' UN  OTTUAGENARIO. 

0  comperarne  dai  senatori  la  dimenticanza  con  delle  lun- 
ghe borse  di  zecchini.  E  v'avevano  anche  dei  nobiluzzi, 
venezievoli  in  città  pei  tre  mesi  d*  inverno ,  che  tornati  fra 
i  loro  merli  inferocivano  peggio  che  mai  ;  sebbene  tali  gra- 
dassate somigliassero  più  spesso  truffe  che  violenze ,  e  so- 
vente anche  prima  di  commetterle  se  ne  fossero  assicurata 
rimpunità.  Quanto  a  giustizia,  io  credo  che  la  cosa  stesse 
fra  gatti  e  cani ,  cioè  che  nessuno  la  pigliasse  in  sul  serio , 
eccettuati  i  pochi  timorati  di  Dio  che  anche  erano  soggetti 
a  pigliar  grossi  granchi  per  ignoranza.  Ma  in  generale 
quello  era  il  regno  dei  furti;  e  soltanto  colla  furberia  il  mi- 
nuto popolo  trovava  il  bandolo  di  ricattarsi  delle  sofferte  pre- 
potenze. —  Nel  diritto  forense  friulano  1*  astuzia  degli  am- 
ministrati faceva  T  uffizio  dell*  «gut^as  nel  diritto  romano. 
L'ingordigia  e  l'alterezza  degli  officiali  e  dei  rispettivi  pa- 
droni segnavano  i  confini  dello  strictumjus,  —  Comunque 
la  sia ,  se  ai  di  qua  del  Tagliamento  predominava  fra  i  ca- 
stellani il  partito  veneziano,  al  quale  si  vantavano  di  appar- 
tenere da  tempo  immemorabile  i  conti  di  Fratta;  al  di  là 
invece  la  fazione  imperiale  padroneggiava  sfacciatamente  : 
la  quale  se  cedeva  jall*. emula  in  popolarità  ed  in  dovizie, 
le  era  di  gran  lunga  soprastante  per  operosità  e  per  auda- 
cia. Tuttavia  anche  in  essa  v'  era  chi  la  prendeva  calda  e 
chi  fredda ,  e  chi  stava  nel  tiepido  ;  e  questi  come  sempre 
erano  i  dappoco  e  i  peggiori.  La  giustìzia  sommaria  eser- 
citata spesse  volte  dal  Consiglio  dei  Dieci  sopra  alcuni  im- 
prudenti, accusati  di  congiurare  in  favore  degl'imperiali  e 
a  detrimento  della  Repubblica,  non  era  fatta  per  incorag- 
giare le  mene  dei  sediziosi.  Sebbene  cotali  scoppi  erano 
troppo  rari  perchè  ne  durasse  a  lungo  lo  spavento,  e  le 
trame  continuavano  tanto  più  frivole  ed  innocue,  quanto  più 
i  tempi  si  facevano  contrari  e  il  popolo  indifferente  ad  arti- 
ficiali e  non  cercate  innovazioni. 

Al  tempo  di  Maria  Teresa  tre  castellani  del  Pedemonte , 


CAPITOLO  PHIMO.  31 

un  Pranzi,  un  Tarcentini  e  un  Partistagno  furono  accusati 
di  fomentare  Y  inquietudine  del  paese ,  e  di  adoperarsi  a 
volger  Tanimo  delle  Comunità  in  favore  dell'Imperatrice.  Il 
Consiglio  dei  Diecfli  fece  spiare  diligentemente,  e  n'ebbe 
che  le  accuse  fatte  non  erano  false.  Più  di  tutti  il  Partbta- 
gno,  posto  col  suo  castello  quasi  sul  confine  illirico,  par- 
teggiava  scopertamente  per  gli  imperiali,  diceva  beffarsi  di 
San  Marco,  e  trincava  in  fin  di  mensa  a  quel  giorno  che  il 
signor  Luogotenente ,  ripeto  le  parole  del  suo  brindisi ,  e  gli 
altri  caca  in  acqua  sarebbero  stati  cacciati  a  piedi  nel  sedere 
di  là  del  Tagliamento.  Tutti  ndevano  di  questi  augurii,  e 
la  baldanza  del  feudatario  era  ammirata  e  imitata ,  anche 
come  si  poteva  meglio ,  dai  vassalli  e  dai  castellani  ali*  in- 
torno. A  Venezia  si  tenne  Consiglio  segreto,  e  fu  deciso 
che  i  tre  turbolenti  fossero  citati  a  Venezia  per  giustificarsi; 
ognuno  sapeva  che  le  giustificazioni  erano  la  scala  più  in&l- 
libile  per  salire  ai  piombi. 

Il  temuto  messer  Grande  capitò  dunque  in  Friuli  con  tre 
lettere  sigillate,  da  disuggellarsi  e  leggersi  ciascheduna  in 
presenza  del  rispettivo  imputato  ;  nelle  quali  era  contenuta 
la  ingiunzione  di  recarsi  ipso  facto  a  Venezia,  per  rispondere 
sopra  inchieste  dell' eccellentissimo  Consiglio  dei  Dieci. 
Tali  ingiunzioni  erano  solite  obbedirsi  alla  cieca  ;  tanto  ai 
lontani  e  agli  ignoranti  appariva  ancora  formidabile  la  forza 
del  leone,  che  era  stimato  inutile  tentar  di  sfuggirgli.  Il 
messer  Grande  adunque  fece  la  sua  solenne  ambasciata  al 
Pranzi  e  al  Tarcentini  ;  ambidue  i  quali  chinarano  uno  per 
volta  il  capo,  e  andarono  spontaneamente  a  poraì  nelle  se* 
grete  degl*  Inquisitori.  Indi  passò  colla  terza  lettera  al  ca- 
stello del  Partistagno , il  quale  aveva  già  saputo  dellumiltà 
dei  compagni  e  attendeva  rispettosamente  nella  gran  sala 
del  pian  terreno.  Il  messer  Grande  entrò  col  suo  gran  ro- 
bone  rosso  che  spazzava  la  polvere ,  e  con  atto  solenne  ca- 
vata di  petto  la  lettera  ed  apertala,  ne  lesse  il  contenuto. 


32  LE  CONFESSIONI  D' UN  OTTUAGENARIO. 

Egli  leggeva  con  voce  nasale  qualmente  che,  il  Nobile  ed  Ec- 
celso signore  Gherardo  Partistagno  fosse-  invitato  entro  sette 
giorni  a  comparire  dinanzi  all'  eccellentissimo  Consiglio  dei 
Dieci,  ecc.,  ecc.  —  Il  nobile  ed  eccelso  signore  Gherardo 
di  Partistagno  gli  stava  dinanzi  colla  fronte  curva  sul  petto 
e  la  persona  tremolante,  quasi  ascoltasse  una  sentenza  di 
morte.  La  voce  del  messer  Grande  si  faceva  sempre  più 
minacciosa  nel  vedere  quell'attitudine  di  sgomento;  e  da 
ultimo,  quando  lesse  le  sottoscrizioni,  pareva  che  tutto  il  ter- 
rore di  cui  si  circondava  il  Consiglio  inquisitoriale  spirasse 
dalle  sue  narici.  Rispose  il  Partistagno  con  voce  malsicura 
che  avrebbe  incontanente  obbedito ,  e  volse  ad  un  servo  la 
mano  con  cui  s*era  appoggiato  ad  una  tavola,  quasi  co- 
mandasse il  cavallo  0  la  lettiga.  Il  messer  Grande ,  superbo 
di  aver  fulminato  secondo  il  suo  solito  queir  altero  feuda- 
tario, volse  le  calcagna  per  uscire  a  capo  ritto  dalla  sala. 
Ma  non  avea  mosso  un  passo,  che  sette  od  otto  huli,  fatti  ve- 
nire il  giorno  prima  da  un  castello  che  il  Partistagno  pos- 
sedeva neir  Illirico ,  gli  si  avventarono  addosso  :  e  batti  di 
qua  e  pesta  di  là  gliene  consegnarono  tante,  che  il  povero 
messer  Grande  non  ebbe  in  breve  neppur  voce  per  gridare. 
11  Partistagno  aizzava  quei  manigoldi  dicendo  di  tratto  in 
tratto  : 

—  Si,  da  senno;  son  pronto  ad  obbedire!  Dagliene, 
Natale  !  Giù ,  giù  su  quel  muso  di  cartapecora  !  —  Venir 
qui  nel  mio  castello  a  portarmi  cotali  ambasciate  !...  Furbo 
per  diana  ! ...  Uh  come  sei  conciato  i . . .  Bravi  figliuoli  miei  ! . . . 
Ora,  basta,  ora:  che  gli  avanzi  fiato  da  tornare  a  Venezia, 
a  recar  mie  novelle  a  quei  buoni  signori! 

—  Ohimè  1  tradimento!  pietà!  son  morto!  —  gemeva 
il  messer  Grande  dimenandosi  sul  pavimento  e  cercando 
rifarsi  ritto  della  persona. 

—  No ,  non  sei  morto ,  —  gli  veniva  dicendo  il  Parti- 
stagno.  —  Vedi?...  Ti  reggi  anche  discretamente  in  piedi, 


CAPITOLO   PRIMO.  33 

e  con  qualche  rattoppatura  nella  tua  bella  vestaglia  rossa 
non  ci  parrà  più  un  segno  del  bmlto  accidente.  Or  ya;  ^^ 
e  cosi  dicendo  Io  condnceva  fuor  della  porta.  *-*  Va  e  si* 
gnifica  ai  tuoi  padroni,  che  il  capo  dei  Partistagno  non  ri- 
ceve ordini  da  nessuno ,  e  che  se  essi  hanno  invitato  me , 
io  invito  loro  a  venirmi  a  trovare  nel  mio  castello  di  Capo» 
reto  sopra  Gorizia ,  ove  riceveranno  tripla  dose  jdi  quella 
droga  che  hai  ricevuto  tu.  — 

Con  queste  parole  egli  Io  avea  condotto  saltellone  fin 
sulla  soglia  del  castello,  ove  gli  diede  uno  spintone  che  lo 
mandò  a  ruzzolare  fuori  dieci  passi  sul  terreno  con  grandi 
risa  degli  spettatori.  E  poi  mentre  il  messer  Grande,  pai* 
pandosi  le  ossa  ed  il  naso,  scendeva  verso  Udine  in  una 
barella  requisita  per  istrada ,  egli  co*  suoi  bidi  spiccò  un 
buon  volo  per  Caporeta,  donde  non  si  fece  più  vedere  sulle 
terre  deUa  Serenissima,  I  vecchi  contavano  che  de'  suoi 
due  Qompagni  imbucati  nelle  segrete  non  si  era  più  udito 
parlare. 

Queste  bazzecole  succedevano  nel  Friuli  or  son  cento 
anni,  e  le  paiono  novelle  dissotterrate  dal  Sacchetti.  Cosi  ó 
r  indole  dei  paesi  montani,  che  nelle  loro  creste  di  granito 
serbano  assai  a  lungo  1*  impronta  degli  antichi  tempi  ;.  ma-sic* 
come  il  Friuli  é  un  piccolo  compendio  dell'universo,  alpestre 
piano  e  lagunoso  in  sessanta  miglia  da  tramontana  a  mez* 
zodi ,  cosi  ci  si  trovava  anche  il  rovescio  delia  tnedagUa. 
Infatti  al  castello  di  Fratta  durante  la  mia  adolescenza  io 
udiva  sempre  parlare  con  raccapriccio  dei  castellani  delValta; 
tanto  il  venezianismo  era  entrato  nel  sangue  di  quei  buoni 
Conti.  E  sondcuro  che  questi  furono  scandalizzati,  più  che 
gli  stessi  inquisitori,  del  rinfresco  servito  ai  messer  Grande 
per  opera  del  Partistagno. 

Ma, la  giustizia  alta ,  bassa,  pubblica ,  privata,  legisla- 
tiva ed  esecutiva  della  Patria  del  Friuli,  mi  ha  fatto  uscire 
di  mente  il  grandioso  focolare ,  intorno  a  cui,  al  lume  delle 

T.  3 


34  LE  CONFESSIONI  D' UN  OTTUAGENARIO. 

due  lucernette  eallo  scoppiettante  fiammeggiar  del  ginepro  , 
io  stava  ricomponendo  le  figure  che  tì  solevano  sedere  nei 
lunghi  dopopranzi  della  vernata,  al  tempo  della  mia  infan- 
zia. 11  conte  colla  sua  ombra,  monsignor  Orlando,  il  capi- 
tano Sandracca ,  Marchetto  cavallante  e  ser  Andreine ,  il 
primo  uomo  della  Comune  di  Teglie.  Questo  è  un  nuovo 
personaggio  di  cui  non  ho  ancora  fatto  parola ,  ma  biso* 
gnerebbe  discorrerne  a  lungo  per  dare  un*  idea   del  cosa 
fosse  allora  questo  ceto  mezzano ,  campsignuolo  fra  la  si- 
gnoria e  il  contadiname.  Che  cosa  fosse  davvero ,  sarebbe  un 
intruglio  a  volerlo  capire ,  ma  quel  che  volesse  sembrare 
posso  dirlo  in  due  tratti  di  penna.  Voleva  sembrare  umilissimo 
servitore  nei  castelli ,  e  confidente  del  castellano ,  e  perciò 
secondo  padrone  in  paese.  Chi  aveva  buona  indole  volgeva 
a  bene  questa  singolare  ambizione,  e  chi  era  invece  tac- 
cagno ,  scroccone  o  cattivo ,  ne  era  tirato  alla  più  bassa  e 
doppia  malvagità.  Ma  ser  Andreine  andava  primo  fra  i  primi  ; 
poichè^se  era  accorto  e  chiacchierone,  aveva  in  fondo  la  mi- 
glior pasta  del  mondo,  e  non  avrebbe  cavato  Tala  ad  una 
vespa  dopo  esserne  stato  beccato.  I  servitori,  gli  staffieri 
il  trombetta,  la  guattera  e  la  cuoca  erano  pane  e  cacio  cori 
lui ,  e  quando  il  conte  non  gli  era  fra  i  piedi ,  scherzava 
con  loro  e  aiutava  il  figliuolo  del  castaido  a  spennar  gli 
uccelletti.  Ma  appena  capitava  il  conte,  si  ricomponeva 
per  badare  solamente  a  lui,  quasiché  fosse  sacrilegio  occu- 
parsi d'altro,  quando  si  godeva  della  felicissima  presenza  di 
un  giurisdicente.  E  secondo  i  probabili  desideri!  di  questo , 
egli  era  il  primo  a  ridere,  a  dir  di^i,  a  dir  di  no,  e  per- 
fino anche  a  disdirsi  se  avea  sbagliato  colla  prima  im- 
broccata. 

C  era  anche  un  certo  Martino ,  antico  cameriere  del 
padre  di  sua  Eccellenza,  che  bazzicava  sempre  per  cucina 
come  un  vecchio  cane  da  caccia  messo  tra  gli  invalidi:  e 
voleva  ficcare  il  naso  nelle  credenze  e  nelle  oazzeruole   con 


CAPITOLO  PRIMO.  35 

^ran  disperazione  della  cuoca ,  brontolando  sempre  contro 
i  gatti  che  gli  s*  impigliavano  nelle  gambe.  Ma  costui  es- 
sendo sordo  e  non  piacendogli  troppo  di  ciarlare ,  non  en- 
trava per  nulla  nella  conversazione.  Unica  sua  fatica  era 
quella  di  grattare  il  formaggio.  Gli  è  vero  che  colla  flemma 
naturale  tirata  ancor  più  in  lungo  dall'  età ,  e  collo  straor- 
idinario  consumo  di  minestre  che  sì  faceva  in  quella  cucina  » 
una  tale  fatica  lo  occupava  per  molte  ore  del  giorno.  Mi 
|)are  ancora  d'  udire  il  rumore  monotono  delle  croste  me- 
nate su  e  giù  per  la  grattugia  con  pochissimo  rispetto  delle 
unghie:  in  premio  della  qual  parsimonia  il  vecchio  Mar- 
cino aveva  sempre  rovinate  e  impiastricciate  di  ragnateli  le 
j)unte  Ì€}\e  dita.  Ma  a  me  non  ìstarebbe  il  prendermi  beffe 
jdi  lui.  Egli  fu  )  si  può  dire  ,  il  mio  primo  amico,  e  se  io 
sprecai  molto  fiato  nel  volergli  scuotere  il  timpano  colle  mie 
j>arole ,  n'  ebbi  anche,  per  tutti  gli  anni  che  visse  meco,  una 
tenera  ricompensa  d'affetto.  Egli  era  quello  che  mi  veniva 
41  cercare,  quando  qualche  impertinenza  commessa  mi  met- 
teva al  bando  della  famiglia  :  egli  mi  scusava  presso  mon- 
signore ,  quando  invece  di  servirgli  la  messa  scappavo  nel- 
r  orto  ad  arrampicarmi  sui  platani  in  cerca  di  nidi  ;  egli  te- 
stimoniava delle  mie  malattie,  quando  il  piovano  davami  la 
«accia  perle  lezioni  di  dottrina;  e  se  mi  cacciavano  a  letio, 
^ra  anche  capace  di  prender  l' olio  o  la  gialappa  in  mia 
ivece.  Insomma  fra  Martino  e  me  eravamo  come  il  guanto  e  la 
mano  ;  e  se  anco  entrando  in  cucina  non  giungeva  a  discer- 
nerlo  pel  gran  buio  che  vi  regnava  in  tutta  la  giornata,  un 
interno  sentimento  mi  avvertiva  se  egli  vi  ^ra ,  e  mi  me- 
lava diritto  a  tirargli  la  parrucca  o  a  cavalcargli  le  ginoc- 
«chìa.  Se  poi  Martino  non  vi  era ,  tutti  mi  davano  la  baia 
fperchè  restavo  cosi  mogio  mogio  come  un  pulcino  lontano 
dalla  chioccia,  e  finivo  col  darla  a  gambe  indispettito,  a 
menochè  una  raschiata  del  signor  Conte  non  mi  facesse 
prender  radici  nel  pavimento.  Allora  io  stava  duro  duro  che 


36  I.E  CONFESSIONI  D'TJN  OTTUAGENARIO. 

neppur  la  befana  mi  avrebbe  fatto  muovere ,  e  soltanto  dopo 
eh*  e^ì  era  uscito  riprendeva  la  libertà  dei  pensieri  e  d^ 
movimenti.  Io  non  seppi  mai  la  ragione  di'  un  si  strana 
effetto  prodotto  sopra  di  me  da  quel  vecchio  lungo  e  pet- 
toruto; ma  credo  che  le  sue  guarnizioni  scarlatte  mi  des- 
sero il  guardafìsso  come  ai  polli  d*  India.  Un'  altra  mi» 
grande  amicizia  era  il  cavallante,  che  a  volte  mi  toglieva  iit 
groppa  e  menavami  seco  nelle  sue  gite  di  piacere ,  per  Taf- 
fissione  dei  bandi  e  simili  faccende.  Io  poi  non  avevo  pei 
coltelli  e  per  le  pistole  un  odio  simile  a  quello  del  capi- 
tano Sandracca ,  e  durante  la  via  frugava  sempre  per  le  ta- 
sche a  Marchetto  per  rubargli  il  pugnale  e  far  con  essa 
mille  attucci  e  disfide  ai  villani  che  s' incontravano.  Un» 
volta  fra  le  altre  che  s' andava  a  Ramuscello  a  recare  una  ci- 
tazione al  castellano  di  colà ,  e  il  cavallante  avea  preso  seca 
le  pistole,  frugandogli  per  le  tasche  ad  onta  delle  pestate  di 
mani  eh'  egli  mi  aveva  dato  poco  prima ,  feci  scattare  il 
grilletto ,  e  n'  ebbi  un  dito  rovinato  ;  e  lo  porto  ancora  uft 
po'  curvo  e  monco  nell'  ultima  falange,  in  memoria  dellfr 
mie  escursioni  pretoriali.  Quel  castigo  peraltro  non  mi  guari 
punto  della  mia  passione  per  le  armi,  e  Marchetto  osser- 
vava che  sarei  riescito  un  buon  soldato  e  diceva:  peccata 
che  non  dimorassi  in  qualche  paese  dell'  alta  ove  si  awez- 
lava  la  gioventù  a  menar  le  mani ,  non  a  dar  la  caccia  alle 
villane  e  a  giocar  il  tresette  coi  preti  e  colle  vecchie.  A 
Martino  peraltro  non  andavano  a  sangue  quelle  mie  cavalcate. 
La  gente  del  paese ,  benché  non  fosse  rissosa  e  manesca  al 
pari  di  quella  del  Pedemonte,  aveva  muso  franco  abba- 
stanza per  imbeversi  spesse  volte  delle  sentenze  di  cancel- 
leria, e  per  dar  la  berta  al  cavallante  che  V  intimava.  E  al- 
lora col  sangue  caldo  di  Marchetto  non  si  sapeva  che  cosa 
potesse  succedere.  Questi  assicurava  che  la  mia  compagnia 
gli  imponeva  dei  riguardi  e  lo  impediva  dall'  uscire  del 
gangheri;  io  mi  vantava  alla  mia  volta  che  ad  una  ève- 


COITOLO  PRIMO.  '  37 

nienza  gli  avrei  dato  mano  ricaricando  le  pistole,  o  me- 
nando colpi  da  disperato  colla  mia  ronca  ;  e  cosi  scricciolo 
comlo  era ,  mi  sapeva  male  che  altri  ridesse  di  queste  spam- 
fianate.  Martino  crollava  il  capo  ;  e  intendendo  ben  poco 
dei  nostri  ragionamenti  seguitava  a  borbottare,  che  non 
era  prudenza  l' esporre  un  ragazzo  alle  rappresaglie  cui  po- 
teva andar  incontro  un  cavallante  ,  andando  a  levar  pegni, 
«  ad  affiggere  bandi  di  dazi  e  di  confische.  Ai  fatto  quei  villani 
«tessi,  che  facevano  si  trista  figura  nelle  Cernide  e  tremavano 
nella  cancelleria  ad  un*  occhiata  dell'  officiale ,  sapevano  poi 
adoperar  per  bene  il  fucile  e  la  mannaia  in  casa  loro  o  nelle 
campagne,  e  per  me,  se  dapprincipio  mi  faceva  maraviglia 
una  tale  sconcordanza ,  mi  sembra  ora  di  averne  trovato  la 
vera  ragione.  Noi  Ilaliani  avemmo  sempre  una  naturale  an^ 
tipatia  per  le  burattinate;  e  ne  ridiamo  si,  assai  volentieri  ; 
ma  più  volentieri  anco  ridiamo  di  coloro  che  vogliono  darci 
ad  intendere  che  le  sono  miracoli  e  cose  da  levarsi  il  cap- 
pello.  Ora  quelle  masnade  d'  uomini ,  attruppati  come  le 
pecore ,  messi  in  fila  a  suon  di  bacchetta  e  animati  col  pif- 
fero y  nei  quali  il  valore  è  regolato  da  una  parola  tronca 
del  comandante ,  le  ci  parvero  sempre  una  famosa^  com- 
parsa di  burattini  ;  e  questo  accadde ,  perchè  tali  comparse 
furono  sèmpre  a  nostro  discapito  e  radissime  volte  a  van- 
taggio. Ma  stando  cosi  la  cosa  pur  troppo ,  V  idea  di  entrare 
in  quelle  comparse  e  di  farvi  la  figura  del  bambolo  ci  avvi- 
tisce a  segno,  che  ogni  volontà  di  far  bene ,  e  ogni  senti- 
mento di  dignità  ci  scappa  dall* animo.  Parlo,  s'intende, 
dei  tempi  andati;   ora  la  coscienza  d'un  gran  fine  può 
averci  raccomodato  l'indole  in  questo  particolare.  Ma  an- 
che adesso,  filosoficamente,  non  si  avrebbe  forse  torto  a 
pensare  come  si  pensava  una  volta  ;  e  il  torto  sta  in  questo , 
che  si  ha  sempre  torto  a  incaponirsi  di  restar  savi  e  di 
adoperare  secondo  le  regole  di  saviezza,  allorché  tutti  gli 
altri  son  pazzi  ed  operano  secondo  la  loro  pazzia.  Infatti  la 


38'  LE  CONFESSIONI  D*  UN  OTTUAGENARIO. 

è  cosa  detta  e  ridetta  le  cento  volte ,  provata  proTatìssima^ 
che  petto  contro  petto  uno  de'  nostri  tien  forte ,  e  fa  vol- 
tar le  spalle  a  qualunque  fortissimo  di  ogni  altra  nazione. 
Invece  pur  troppo  non  v'  è  nazione  dalla  quale  con  più  fa- 
tica che  dalla  nostra  si  possa  levare  un  esercito  e  renderlo 
saldo  e  'disciplinato  come  è  richiesto  dall'  arte  militare  mo* 
derna.  Napoleone  peraltro  insegnò  a  tutti,  una  volta  per 
sempre,  che  non  fallisce  a  ciò  il  valor  nazionale ,  sibbene 
la  volontà  e  la  costanza  dei  capi.  E  del  resto  di  tal  nostra 
ritrosia  ad  abdicare  dal  libero  arbitrio ,  oltre  all'indole  in- 
dipendente e  ragionatrice  abbiamo  a  scusa  la  completa  man- 
canza di  tradizioni  militari.  Ma  di  ciò  basta  in  proposito  ai 
giurisdizionali  di  Fratta  ;  e  quanto  al  loro  tremare  nel  co- 
spetto delle  autorità  non  è  nemmen  d'uopo  soggiungere* 
che  non  tanto  era  effetto  di  pusillanimità,  quanto  della 
secolare  reverenza  e  del  timore  che  dimostra  sempre  la 
gente  illetterata  per  chi  ne  sa  più  di  lei.  —  Un  can- 
celliere che  con  tre  sgorbii  di  penna  poteva  a  suo  capriccio 
gettar  fuori  di  casa  in  compagnia  della  miseria  e  della 
fame  due,  tre,  o  venti  famiglie,  doveva  sembrare  a  quei 
poveretti  qualche  cosa  di  simile  ad  uno  stregone.  Ora  che 
le  faccende  in  generale  camminano  sopra  norme  più  sicure  » 
anche  gli  ignoranti  guardano  la  giustizia  con  miglior  oc- 
chio, e  non  ne  prendono  sgomento  come  della  sorella  della 
forca  0  dell' oppignorazione. 

In  compagnia  delle  persone  di  casa  che  ho  nominata 
fin  qui,  il  piovano  di  Teglio,  mio  maestro  di  dottrina  e  di 
calligrafìa,  usava  passar  qualche  ora  sotto  la  cappa  del 
gran  camino ,  rimpetto  al  signor  Conte ,  facendogli  delle 
gran  riverenze  ogni  volta  eh'  esso  gli  volgeva  la  parola . 
L' era  un  bel  pretone  di  montagna  poco  amico  degli  aba- 
tini d' allora,  e  bucherellato  dal  vaiuolo  a  segno ,  che  le  sue 
guancie  mi  fecero  sempre  venire  in  mente  il  formaggio  strac- 
chino, quando  è  ben  grasso  e  pieno  di  occhi,  come  di- 


CAPITOLO  PRIMO.  39 

cono  i  dilettanti.  Camminava  molto  adagio,  parlava  più 
adagio  ancora ,  non  trascurando  niai  di  dividere  ogni  sua 
parlata  in  tre  punti:  e  questa  abitudine  gli  si  era  ficcata 
tanto  ben  addentro  nelle  ossa,  che  mangiando,  tossendo  e 
sospirando  pareva  sempre  che  mangiasse ,  tossisse  e  sospi- 
rasse in  tre  punti.  Tutti  i  suoi  movimenti  apparivano  cosi 
ponderati ,  che  se  gli  accadde  mai  di  commettere  qualche 
peccato,  ad  onta  della  sua  vita  generalmente  tranquilla 
ed  evangelica,  dubito  che  il  Signore  siasi  indotto  a  perdo- 
narglielo. Perfino ù  suoi  sguardi  non  si  movevano  senza 
qualche  gran  motivo  ;  e  pareva  che  stentatamente  s' indù* 
cessero  a  traforare  due  siepaie  di  sopraccigli  che  protegge- 
vano i  loro  agguati.  Era  esso  1*  ideale  della  premedita- 
zione ,  sceso  ad  incarnarsi  nel  grembo  d*  una  montagnola 
di  Clausedo  ;  tonsurato  dal  vescovo  di  Porto ,  e  vestito  del 
più  lungo  giubbone  di  peluzzo  che  abbia  mai  combattuto 
coi  polpacci  d' un  prete.  Egli  tremolava  un  pochino  nelle 
mani,  difetto  che  nuoceva  alquanto  alla  sua  qualità  di  cai* 
ligrafo ,  ma  che  non  lo  impediva  dall'  appoggiarsi  salda- 
mente alla  sua  canna  d'India  col  pomo  di  vero  corno  di 
bue.  Circa  le  sue  facoltà  morali,  per  esser  nato  nel  sette- 
cento ,  lo  si  potea  vantare  per  un  modello  d' indipendenza 
ecclesiastica;  giacché  le  riverenze  profondissime  che  faceva 
al  Conte  non  lo  impedivano  dal  condursi  a  proprio  ta- 
lento nella  cura  d' anime  ;  e  forse  anco  esse  equivalevano 
a  questo  modo  di  dire:  -—  Illustrissimo  signor  conte,  io 
la  venero  e  la  rispetto  ;  ma  del  resto  a  casa  mia  il  padrone 

sono  io. 

Il  cappellano  di  Fratta  invece  era  un  salterello  allibito 
e  pusillanime ,  che  avrebbe  dato  la  benedizione  col  mestolo 
dì  cucina,  nulla  nulla  che  al  conte  fosse  saltato  questa 
grillo.  Non  per  poca  religione,  no;  ma  il  pover'uomo 
si  smarriva  tanto  al  cospetto  della  signoria ,  che  non  sapeva 
proprio  più  quello  che  si  facesse.  Per  questo  quando  gli 


40  LE    CONFESSIONI  D'  UN  OTTUAGENARIO. 

■bisognava  stare  in  castello  pareva  sempre  sulle  spine:  e 
credo  che  se  ora  che  è  morto  gli  si  volesse  dare  un  vero 
Purgatorio,  non  occorrerebbe  altro  che  rimetterlo  a  vivere  in 
corpo  d'un  maestro  di  casa.  Nessuno  più  di  lui  era  capace 
di  durare  seduto  le  ore  colle  ore  senza  alzare  gli  occhi  o 
batter  becco  quando  altri  lo  osservava  ;  ma  del  pari  posse- 
deva un* arte  miracolosa  di  sparir  via  senza  esser  veduto, 
anche  in  una  compagnia  di  dieci  persone.  Soltanto  quando 
egli  veniva  in  coda  al  piovano  di  Teglie  qualche  barlume 
di  dignità  sinodale  gli  rischiarava  la  fisonomia:  ma  ben 
si  accorgeva  che  era  uno  sforzo  per  tener  dietro  al  superiore , 
e  in  quelle  volte  era  tanto  occupato  di  tenere  a  mente  lu 
sua  parte  che  non  ascoltava  né  vedeva  più,  ed  era  ca- 
pace di  mettere  in  bocca  bragie  per  nocciuole ,  come  il  fat- 
tore per  iscommessa  ne  avea  fatto  V  esperimento.  Il  signor 
Ambrogio  Traversini,  fattore  e  perito  del  castello,  era  il 
martello  del  povero  cappellano.  E  tra  loro  due  correvano 
sempre  quelle  burle ,  quelle  farsette  che  erano  tanto  in 
moda  al  tempo  andato,  e  che  nei  crocchi  di  campagna  te- 
nevano allora  il  posto  della  lettura  dei  giornali.  11  cappel- 
lano ,  com'  era  di  dovere ,  pagava  sempre  le  spese  di  cotali 
trastulli  ;  e  ne  veniva  rimeritato  con  qualche  invito  a  pranzo , 
ricompensa  più  crudele  dello  stesso  malanno.  Senonchè  il 
più  delle  volte  la  preoccupazione  di  quegli  inviti  gli  met- 
teva addosso  la  quartana  doppia,  ed  egli  cosi  non  avea  bi- 
sogno di  bugie  per  iscusarsene.  Quando  poi  gli  veniva  fatto 
di  metter  piede  al  di  là  del  ponte  levatoio,  nessun  uomo, 
credo ,  si  sentiva  più  felice  di  lui ,  ed  era  qiiesto  il  com- 
penso dei  suoi  martirii.  Saltava,  correva,  si  stropicciava 
le  mani ,  il  naso ,  i  ginocchi  ;  prendeva  tabacco ,  bisbigliava 
giaculatorie,  passava  il  bastoncino  da  un'ascella  air  altra, 
parlava,  rideva,  gesticolava  con  tutti,  e  accarezzava  ogni 
persona  che  gli  capitasse  sotto  mano ,  fosse  un  ragazzo ,  una 
vecchia,  un  cane  o  una  giovenca.  Io  pel  primo  ebbi  laglo- 


CAPITOLO  PRIMO.  41 

ria  e  la  cattiveria  di  scoprire  le  strane  giubilazioni  del  cap- 
pellano ad  ogni  sua  scappata  dal  castello  ;  e  fatta  che  io  ebbi 
la  scoperta,  tutti,  quand*  egli  partiva  ,  si  affollavano  alle  fine- 
stre del  tinello  per  goder  lo  spettàcolo.  11  fattore  giurò  che 
una  volta  o  1*  altra  per  la  soverchia  consolazione  egli  sa- 
rebbe saltato  nella  peschiera  ;  ma  convien  dire  a  lode  del 
povero  prete  che  questo  accidente  non  gli  avvenne  mai.  11 
maggior  segno  di  contentezza  che  diede  fii  una  volta  quello 
di  mettersi  coi  biricchini  a  scampanare  a  festa  dinanzi  la 
chiesa.-  Ma  in  quel  giorno  Tavea  scapolata  bella.  C*era  in 
castello  un  prelato  di  Porto ,  chiamato  il  canonico  di  S.  An- 
drea ,  grande  teologo  e  pochissimo  tollerante  dell'  ignoranza 
altrui ,  che  avea  onorato  in  addietro  e  seguitava  ad  ono- 
rare la  contessa  del  suo  patrocinio  spirituale.  Costui  con 
monsignor  Orlando  e  il  Piovano  s*  era  impancato  vicino  al 
focolare  a  dogmatizzare  di  morale.  Il  cappellanello  che  ve- 
niva a  domandar  conto  della  digestione  del  signor  conte, 
come  voleva  la  prammatica  d*ogni  dopopranzo,  era  stato 
li  11  per  cascare  nel  trabocchetto;  ma  a  metà  della  cucina 
aveva  orecchiato  la  voce  del  teologo,  e  protetto  dalle  tene- 
bre se  Tavea  data  a  gambe,  ringraziando  tutti  i  santi 
ilei  calendario.  ^-Figuratevi  se  non  avea  ragione  di  scam- 
panare per  r  allegrezza  ! 

Oltre  a  questi  due  preti,  e  ad  altri  canonici  e  abati 
della  città  che  venivano  a  visitar  di  sovente  monsignor  di 
Fratta,  il  castello  era  frequentato  da  tutti  i  signorotti  e 
castellani  minori  del  vicinato:  una  brigata  mista  di  beoni, 
di  scioperati,  di  furbi  e  di  capi  ameni,  che  spassavano  la 
loro  vita  in  caccio ,  in  contese ,  in  amorazzi  e  in  cene  senza 
termine ,  e  lusingavano  del  loro  corteo  Y  aristocratico  sus- 
siego del  signor  conte.  Quand'  essi  capitavano  era  giorno 
di  gazzarra.  Si  spillava  la  miglior  botte;  molti  fiaschi  di 
Picolit  e  di  Refosco  perdevano  il  collo;  e  le  giovani  aiu- 
tanti della  cuoca  si  rifugiavano  nello  sciacqua toio.  La  cuoca 


42  LE  CONFESSIONI   D' UN  OTTUAGENARIO. 

non  conoseeva  più  né  amici  né  nemici;  correva  qua  e  là^ 
dava  dei  gomiti  nello  stomaco  a  Martino ,  pestava  i  piedi  a 
monsignore ,  scannava  anitre  e  sbudellava  capponi  :  e  il  suo 
affaccendamento  non  era  superato  ciie  da  quello  del  girar- 
rosto,  il  quale  strideva  e  sudava  olio  per  tutte  le  carrucole, 
nel  dover  menar  attorno  quattro  o  cinque  spedate  di  lepri 
e  di  selvaggina.  S' imbandivano  mense  nella  sala  e  in  due 
0  tre  camere  contigue;  e  s*  accendeva  il  gran  focolare  della 
galleria,  il  quale  era  tanto  grande  che  a  saziarlo  per  una 
volta  tanto  non  si  richiedeva  meno  d' un  mezzo  passo  di 
legna.  Si  noti  per  altro  che  dopo  la  prima  vampata  la  co- 
mitiva doveva  rifugiarsi  dietro  la  parete  più  lontana  e  nei 
cantoni  per  non  rimanerne  abbrustolita.  Lo  scalpore  più 
indiavolato  era  fatto  da  questi  signori  ;  ma  le  parti  di  spi- 
rito erano  in  tali  circostanze  affidate  a  qualche  dottorino , 
a  qualche  abatucolo ,  o  a  qualche  poeta  di  Portogruaro  che 
non  mancava  mai  di  accorrere  all'  odor  della  sagra.  In  fin 
di  tavola  si  usava  improvvisare  qualche  sonetto ,  di  cui 
forse  il  poeta  aveva  a  casa  lo  scartafaccio  e  le  correzioni. 
Ma  se  la  memoria  gli  falliva  non  mancava  mai  la  solita 
chiusa  di  ringraziameuti  e  di  scuse  per  la  libertà  che  la 
compagnia  s' era  permessa,  di  correre  in  fretta  a  bere  il 
vino  e  a  lodar  i  meriti  infiniti  del  conte  e  della  contessa. 
Quello  che  più  di  sovente  cascava  in  questa  necessità,  era 
un  avvocato  lindo  e  incipriato,  che  nella  sua  gioventù  avea 
fatto  la  corte  a  molte  dame  veneziane ,  e  viveva  allora  di 
memorie  e  di  cavilli  in  compagnia  della  massaia.  Un  altro 
giovinastro  chiamato  Giulio  Delponte  che  capitava  sempre 
insieme  con  lui  e  si  piccava  di  misurar  versi  più  pel  sot- 
tile ,  si  godeva  di  fargli  perder  la  bussola  empiendogli 
troppo  sovente  il  bicchiere.  La  commedia  finiva  in  cucina 
con  grandi  risate  alle  spalle  del  dottore ,  e  il  giovinotto 
che  era  stato  a  Padova  se  ne  intendeva  tanto  bene ,  che 
gli  restava  in  grazia  meglio  di  prima.  Costui  e  un  giovine 


iCAPITOLO  PRIMO. 

pallido  e  taciturno  di  Fossalta,  il  signor  Lucilio  Viandlo^ 
sono  i  soli  che  fin  d'allora  mi  rimangono  in  memoria  di 
quella  ciurma  semiplebea.  Fra  i  cavalieri,  un  ParUstagno^ 
parente  forse  di  quello  del  messer  Grande;  mi  sta  ancora 
dinanzi  colla  sua  grande  figura  ardita  e  robusta ,  e  uà 
certo  altieror  riserbo  di  modi  che  assai  contrastava  colla 
avvinazzata  licenza  dei  più.  E  fin  d' allora  mi  ricoMo  aver 
notato  fra  costui  e  il  Vianello  certi  sguardi  di  sbieco,  che 
non  dinotavano  esser  fra  loro  molto  buon  sangue.  E  tul» 
tavia  erano  i  due  che  meglio  avrebbero  dovuto  intendersela 
fra  loro ,  essendo  tutto  il  resto  un'  eguai  feccia  di  spensie-^ 
rati  e  di  furbacchioni. 

Quando  io  cominciai  ad  aver  ragione  di  me  slesso  e  a 
far  istizzire  i  polli  nel  cortile  di  Fratta,  l'unico  figliuolo 
maschio  del  conte  era  già  da  un  anno  a  Venezia  presso  i 
padri  Somaschi  ov'era  stato  educato  suo  padre:  perciò  di 
lui  non  mi  rimane  memoria,  riguardante  quei  tempo,  se 
non  per  qualche  scappellotto  eh'  egli  m'avea  dato  prima 
dipartire,  per  farmi  provare  la  sua  padronanza;  e  si 
che  allora  io  era  iin  bambino  che  a  stento  rosicchiava  il 
pane.  Il  vecchio  Martino  pigliò  fin  d'allora  le  mie  difese; 
e  mi  sovviene  ancora  d' una  tirata  d*  orecchie  da  lui  data 
di  soppiatto  al  padroncino,  per  la  quale  questi  tirò  giù 
strillando  i  travi  della  casa  :  e  Martino  n'  ebbe  dal  conte 
una  buona  lavata  di  capo.  Fortuna  ch'era  sordo! 

Quanto  alla  Contessa,  ella  non  compariva  mai  in  cucina 
se  non  due  volte  il  giorno,  nella  sua  qualità  di  suprema  di* 
rettrice  delle  faccende  casalinghe;,  la  prima  il  mattino  per 
distribuire  la  farina,  il  butirro,  la  carne  e  gli  altri  ingre- 
dienti bisognevoli  al  vitto  della  giornata;  la  seconda  dopo- 
r  ultima  portata  del  pranzo  a  far  la  parte  della  servitù  delle 
vivande  rimandate  dalla  mensa  padronale,  e  a  riporre  il  resto 
in  piatti  più  piccoli  per  la  cena.  Ella  era  una  Navagero  di 
Venezia ,  nobildonna  lunga ,  arcigna  e  di  breve  discorso ,. 


44  LE  CONFESSIONI  D' UN  OTTUAGENARIO. 

che  fiutava  tabacco  una  narice  per  volta,  e  non  si  moveva 
«sai  senza  il  sonaglio  delle  sue  chiavi  appese  al  traversino. 
L' aveva  sempre  in  capo  una  cuffietta  di  merlo  bianco  fioc- 
chettata di  rosa  alle  tempie  come  quella  d^una  sposina; 
ma  io  credo  non  la  portasse  per  vanagloria  ma  unicamente 
per  abitudine.  Una  smaniglia  di  spagnoletto  le- pendeva  dal 
collo  sul  fazzoletto  nero  di  seta ,  e  sosteneva  una  crocetta 
di  brillanti ,  la  quale  a  dir  della  cuoca  avrebbe  fornito  la 
dote  a  tutte  le  ragazze  del  territorio.  Sul  petto  poi,  legato 
in  uno  spillone  d*  oro,  aveva  il  ritratto  d'  un  beli'  uomo  in 
parrucchino  ad  ali  di  piccione,  che  non  era  certo  il  suo  si- 
gnor marito  ;  poiché  questi  aveva  un  nasone  spropositato  , 
e  quello  invece  un  nasino  da  buffetti ,  un  vero  ninnoletto 
da  fiutar  acqua  di  rose  ed  essenze  di  Napoli.  A  dirla 
schietta  come  V  ho  saputa  poi ,  la  nobildonna  non  si  era 
piegata  che  a  malincuore  a  quel  matrimonio  con  un  castel- 
lano di  terraferma  ;  che  le  sembrava  di  cascare  nelle  mani 
dei  barbari,  avvezza  com'era  alle  delicatezze  ed  agli  spassi 
delle  zitelle  veneziane.  Ma  obbligata  a  far  di  necessità  virtù , 
1'  aveva  cercato  rimediare  a  quella  disgrazia  col  tirare  di 
tempo  in  tempo  suo  marito  a  Venezia;  e  là  si  era  vendi 
cata  del  ritiro  provinciale  cogli  sfoggi ,  colle  galanterie ,  e 
col  farsi  corteggiare  dai  più  avvenenti  damerini.  Il  ritratta 
che  portava  al  petto  doveva  essere  del  più  avventurato  fra 
questi,  ma  dicevano  che  quel  tale  le  fosse  morto  d'un  colpo 
d*  aria  buscato  dì  sera  andando  in  gondola  con  lei;  e  dopo 
non  ne  avea  più  voluto  sapere,  ed  erasi  ritirata  per  sempre 
a  Fratta  con  grande  compiacenza  del  signor  conte.  Quando 
questo  atroce  caso  avvenne,  la  nobildonna  volgeva  alla  qua- 
rantina. -«  Del  resto  la  contessa  passava  le  lunghe  ore  sul 
genuflessorio ,  e  quando  mi  incontrava  o  sulla  porta  della 
cucina  0  per  le  scale ,  mi  tirava  alcun  poco  i  capelli"  nella 
cuticagna ,  unica  gentilezza  che  mi  ricordo  aver  ricevuto  da 
lei.  Un  quarto  d' ora  per  giorno  lo  impiegava  nell'  assegnare 


CAPITOLO  rniMO.  *  45 

niavoro  alle  cameriere,  e  il  restante  del  suo  tempo  lo  pas^ 
sava  in  un  salotto  colla  suocera  e  le  figlie ,  facendo  ealza 
e  leggendo  la  Vita  del  Santo  giornaliero. 

La  vecchia  madre  del  conte,  l'antica  dama  Uadoera  vi* 
veva  ancora  a  quei  tempi,  ma  io  non  la  vidi  che  quattro 
0  cinque  volte,  perchè  la  era  confitta  sopra  una  seggiola  a 
rotella  dalla  vecchiaia ,  e  a  me  era  inibito  entrare  in  altra 
camera  che  non  fosse  la  mia  ove  dormivo  allora  colla  seconda 
cameriera ,  o  come  la  chiamavano ,  colla  donna  dei  ragazzi; 
La  contessa  madre  era  una  vecchia  di  quasi  novant'anni  piut- 
tosto pingue ,  e  d' una  fisonomia  dinotante  il  buon  senso  e 
la  bontà.  La  sua  voce ,  soave  e  tranquilla  in  onta  all'  età  ^ 
aveva  per  me  un  tale  incanto ,  che  spesso  arrischiava  di  bu- 
scar qualche  schiaffo  per  andarla  ad  udire  postandomi  col» 
l'orecchio  alla  serratura  della  sua  porta.  Una  volta  che  la 
cameriera  aperse  la  porta  mentre  io  era  in  quella  positura» 
ella  s' accorse  di  me  e  mi  fé'  cenno  di  avvicinarmi.  Io  credo 
che  il  mio  cuore  balzasse  fuori  del  petto  per  la  consolazione» 
quando  essa  mi  mise  la  mano  sul  capo  dimandandomi  con  se- 
verità ^  ma  senza  nessuna  amarezza ,  che  cosa  io  mi  facessi 
dietro  r  uscio,  lo  le  risposi  ingenuamente,  ma  tremolando 
per  la  commozione,  che  mi  stava  li,  contento  di  udirla  par- 
lare, e  che  la  sua  voce  mi  piaceva  molto,  e  mi  pareva  che 
non  dissimile  T  avrei  desiderata  a  mia  madre. 

—  Bene,  Carlino ,  mi  rispose  ella  —  io  ti  parlerò  sem- 
pre con  bontà  finché  meriterai  di  essere  ben  trattato  pei 
tuoi  buoni  portamenti  ;  ma  non  istà  bene  a  nessuno  e  meno 
che  meno  ai  fanciulli  origliare  dietro  le  porte ,  e  quando 
vuoi  parlare  con  me ,  devi  entrare  in  camera  e  sedermiti 
vicino ,  che  io  t' insegnerò ,  come  posso ,  a  pregar  Iddio  e 
a  diventare  un  buon  figliuolo.  — 

Neil*  udire. queste  cose,  a  me  {N)veretto venivan giù  le 
lagrime  quattro  a  quattro  per  le  guancie.  Era  la  prima  volta 
che  mi  parlavano  col  cuore;  era  la  prima  volta  che  mi  si 


46  L'È  CONFESSIONI  D' UN  OTTUAGENÀRIO. 

faceva  il  dono  d*  uno  sguardo  affettuoso  e  d' una  carezza  « 
e  un  tal  dono  mi  veniva  da  una  vecchia  che  aveva  veduto 
Luigi  XIV!  —  Dico  veduto,  proprio  veduto ,  perchè  lo  sposo 
della  nobildonna  Badoera,  quel  vecchio  conte  cosi  ghiotto 
dei.grammaestri  e  degli  ammiragli,  pochi  mesi  dopo  il  suo 
matrimonio  era  andato  in  Francia  ambasciatore  della  Se- 
renissima, e  vi  aveva  condotto  la  moglie  che  per  due  anni 
£ra  stata  la  gemma  di  quella  Corte.  Quella  stessa  donna 
poi  tornata  a  Fratta  avea  serbato  le  eguali  grazie  dei  modi  e 
del  parlare,  Y  eguale  rettitudine  di  coscienza,  1*  eguale  altezza 
e  purità  di  sentimenti,  1*  uguale  spirito  di  moderazione  e  di 
carità ,  sicché  anche  perduto  il  fiore  della  bellezza  avea  con- 
tinuato ad  innamorare  il  cuore  dei  vassalli  e  dei  terrazzani, 
£ome  prima  aveva  innamorato  quello  dei  cortigiani  dì  Ver- 
jsailles.  Tanto  è  vero  che  la  vera  grandezza  è  ammirabile 
ed  ammirata  dovunque,  e  né  diventa  né  si  sente  mai  pie- 
cola  per  cambiar  che  faccia  di  sedile.  —  Io  piangeva  dun- 
que a  cald*  occhi  stringendo  e  baciando  le  mani  di  quella 
donna  venerabile,  e  promettendomi  in  cuore  di  usare  so- 
vente della  larghezza  fattami  di  salire  ad  intrattenermi  con 
lei ,  quando  entrò  la  vera  contessa ,  quella  delle  chiavi ,  e 
diede  un  guizzo  d*  indignazione  vedendomi  nel  salotto  con- 
tro i  suoi  precisi  ordinamenti.  Quella  volta  la  strappata 
della  cuticagna  fu  più  lunga  del  solito,  e  accompagnata  da 
un  rabbuffo  solenne  e  da  un  divieto  eterno  di  mai  più  com- 
parire in  quelle  stanze  se  non  chiamato.  Scendendo  le  scale 
dietro  il  muro ,  e  grattandomi  la  coppa  e  piangendo  questa 
volta  più  di  rabbia  che  di  dolore ,  udii  ancora  la  voce  della 
vecchiona  che  sembrava  insoavirsi  oltre  all'  usato  per  inter- 
cedere in  mio  favore,  ma  una  strillata  della  contessa  e  una 
violentissima  sbattuta  dell*  uscio  serratomi  dietro  mi  tolsero 
di  capire  la  fine  della  scena.  E  cosi  scesi  una  gamba  die- 
tro r  altra  in  cucina  a  farmi  consolar  da  Martino. 

Anche  questa  mia  domestichezza  con  Martino  spiaceva 


CAPITOLO  PRIMO.  47 

alla  contessa  ed  al  fattore  che  era  il  suo  braccio  destro» 
perché  secondo  lui  il  mio  pedagogo  doveva  essere  un  certo 
Fulgenzio  ',  mezzo  sagrista  e  mezzo  scrivano  del  cancelliere, 
che  era  nel  castello  in  odore  di  spia.  Ma  io  non  poteva 
sopportare  questo  Fulgenzio,  e  gli  giocava  ceHi  tiri  che  an* 
che  a  lui  dovevano  rendermi  poco  sopportabile.  Una  volta , 
per  esempio,  ma  questo  avvenne  più  tardi,  essendo  io  ai 
mattutini  di  giovedì  santo  in  coro  dietro  di  lui ,  colsi  il 
destro  del  suo  raccoglimento  per  dispiccar  dalla  canna  con 
cui  si  accendeva  le  candele  il  cerino  ancor  acceso,  e  glielo 
«  attortigliai  intorno  alla  coda.  Laonde  quando  il  cerino  fu 
quasi  consumato  il  foco  si  appiccò  alla  coda  e  da  essa  alla 
stoppa  della  parrucca,  e  Fulgenzio  si  mise  a  ^altare  pel 
coro ,  e  i  ragazzi  che  tenevano  le  ribebe  in  mano  a  correr* 
gli  intorno  gridando  acqua,  acqua  !  E  in  quel  parapiglia  le 
ribebe  andavano  attorno,  e  ne  nacque  un  tal  subbuglio  che 
si  dovette  tardare  d'una  mezz'ora  la  continuazione  delle 
funzioni.  Nessuno  seppe  mai  pel  suo  dritto  la  cagione  di 
quello  scandalo,  ed  io  che  ne  fui  sospettato  Fautore  ebbi 
la  furberia  di  far  l'indiano;   ma  contuttociò  mi  toccò  la 
sportula  d'un  giorno  di  cammino  a  pane  ed  acqua ,  il  che 
non  contribuì  certo  a  farmi  entrar  in  grazia  Fulgenzio: 
come  l'incendio  della  parrucca  non  avea  contribuito  a  ren- 
der costui  più  favorevole  a  me. 

Io  dissi  che  la  contessa  occupava  la  maggior  parte  del 
suo  tempo  facendo  calze  nel  salotto  in  compagnia  delle  sue 
figlie.  Ma  r  ultima  di  queste  nei  primi  anni  di  cui  mi  ri- 
cordo era  bambina  affatto,  minore  di  me  d'alcuni  anni,  e 
la  dormiva  nella  mia  stessa  camera  colla  donna  dei  ragazzi 
che  si  chiamava  Faustina.  La  Pisana  era  una  bimba  vispa, 
irrequieta,  permalosetta ,  dai  begli  occhioni  castagni  e  dai 
lunghissimi  capelli ,  che  a  tre  anni  conosceva  già  certe  sue 
arti  da  donnetta  per  invaghire  di  se,  e  avrebbe  dato  ra« 
gione  a  coloro  che  sostengono  le  donne  non  esser  mai 


48  LE  CONFESSIONI  D'  UN  OTTAUGENARIO. 

bambine,  ma  nascer  donne  belle  e  fatte,  col  germe  in  corpo 
di  tutti  i  vezzi  e  di  tutte  le  malizie  possibili.  Non  era 
sera  che  prima  di  coricarmi  io  non  mi  curvassi  sulla  culla 
della  fenciulletta  per  contemplarla  lunga  pezza;  ed  ella 
stava  là  coi  suoi  occhioni  chiusi  e  con  un  braccino  spor- 
gente dalle  coltri ,  e  V  altro  arrotondato  sopra  la  fronte 
come  un  beli*  angelino  addormentato.  Ma  mentre  io  mi 
deliziava  di  vederla  bella  a  quel  modo ,  ecco  eh*  ella  soc- 
chiudeva gli  occhi  e  balzava  a  sedere  sul  letto  dandomi 
dei  grandi  scappellotti,  e  godendo  avermi  corbellato  coi  fa^r 
le  viste  di  dormire.  Queste  cose  avvenivano  quando  la  Fau- 
stina voltava  r  occhio ,  o  si  dimenticava  del  precetto  avuto, 
poiché  del  resto  la  contessa  le  aveva  raccomandato  di  te* 
nermi  alla  debita  distanza  della  sua  puttina,  e  di  non  la* 
sciarmi  prender  con  lei  eccessiva  confidenza.  Per  me  vi 
erano  i  figliuoli  di  Fulgenzio ,  i  quali  mi  erano  abbominevoli 
più  ancora  del  padre  loro,  e  non  tralasciava  mai  occasione 
di  far  loro  dispetti;  massime  perchè  essi  si  affaccendavano 
di  spifferare  ai  fattore  che  mi  avevano  veduto  dar  un  ba- 
cio alla  contessina  Pisana,  e  portarmela  in  braccio  dalla 
greppia  delle  pecore  fino  alia  riva  della  Peschiera.  Per 
altro  la  fanciuUetta  non  si  curava  al  pari  di  me  delle  al- 
trui osservazioni ,  e  seguitava  a  volermi  bene ,  e  cercava 
farsi  servire  da  me  nelle  sue  piccole  occorrenze,  piutto- 
stochè  dalla  Faustina  o  dalla  Rosa  che  era  V  altra  came- 
riera ,  0  la  donna  di  chiave  che  or  si  direbbe  guardaro- 
be.  Io  era  felice  e  superbo  di  trovar  finalmente  una 
creatura  cui  poteva  credermi  utile;  e  prendeva  un  certo 
piglio  d*  importanza  quando  dicevo  a  Martino  :  —  Dammi  un 
bel  pezzo  di  spago  che  debbo  portarlo  alla  Pisana  !  — -  Cosi 
la  chiamava  con  lui  ;  perché  con  tutti  gli  altri  non  osava 
nominarla  se  non  chiamandola  la  contessina.  Queste  con- 
tentezze peraltro  non  erano  senza  tormento ,  poiché  pur 
troppo  si  verifica  cosi  neil' infanzia  come  noli*  altre  età  il 


CAPITOLO  PRIMO.  40 

proverbio,  che  non  fiorisce  rosa  senza  spine.  Quando  ca- 
pitavano al  castello  signori  del  vicinato  coi  loro  ragazzini 
ben  vestiti  e  azzimati ,  e  con  collaretti  stoccati  e  berrettini 
colia  piuma ,  la  Pisana  lasciava  da  un  canto  me  per  fare 
con  essi  la  vezzosa  ;  e  io  prendeva  un  broncio  da  non  dire 
a  vederla  fare  passettini  e  torcere  il  collo  come  la  gru ,  e 
incantarli  colla  sua  chiacchierina  dolce  e  disinvolta.  Correvo 
allora  allo  specchio  della  Faustina  a  farmi  bello  anch'  io  ;  ma 
ahimè  che  pur  troppo  m' accorgevo  di  non  potervi  riescire  ! 
Avevo  pelle  nera  e  affumicata  come  quella  delle  aringhe, 
le  spalle  mal  composte ,  il  naso  pieno  di  graffiature  e  di 
macchie,  i  capelli  arruffati  e  irti  intorno  alle  tempie 
come  le  spine  d*un  istrice  e  la  coda  scapigliata  come 
quella  d'un  merlo  scappato  dalle  vischìate.  Indarno  mi 
martirizzavo  il  cranio  col  pettine  sporgendo  anche  la  lingua 
perle  sforzo  e  Io  studio  grandissimo  che  ci  metteva:  quei 
capelli  petulanti  si  raddrizzavano  tantosto  più  ruvidi  che 
mai.  Una  volta  mi  saltò  il  ticchio  di  ungerli  come  vedeva 
fare  alla  Faustina ,  ma  la  fatalità  volle  che  sbagliassi  boc- 
cetta, e  invece  di  olio  mi  versai  sul  capo  un  vasetto  d'am-. 
moniaca  eh*  essa  teneva  per  la  convulsione ,  e  che  mi  la- 
sciò per  tutta  la  settimana  un  profumo  di  letamaio  da  ri- 
voltar lo  stomaco.  Insomma  nelle  mie  prime  vanità  fui 
ben  disgraziato,  e  anziché  rendermi  aggradevole  alla  pic- 
cina, e  stoglierla  dal  civettare  coi  nuovi  ospiti,  porgeva  a 
lei  e  a  costoro  materia  di  riso ,  ed  a  me  nuovo  argomento 
di  arrabbiare  e  anche  quasi  d'avvilirmi.  Gli  è  vero  che 
partiti  i  forestieri  la  Pisana  tornava  a  compiacersi  di  farmi 
da  padroncina,  ma  il  malumore  di  cotali  infedeltà  tardava 
a  dissiparsi ,  e  senza  sapermene  liberare ,  trovava  troppo 
varii  i  suoi  capricci,  e  un  po' anche  dura  la  sua  tirannia. 
Ella  non  ci  badava  la  cattivetta.  Avea  forse  odorato  la  pa- 
sta di  cui  ero  fatto,  e  raddoppiava  le  angherie  ed  io  la 
sommissione  e  Y  affetto  ;  poiché  in  alcuni  èsseri  la  devo- 

I.  4 


50  LE  CONFESSIONI  D*  UN  OTTUAGENARIO. 

zione  a  chi  li  tormenta  è  anco  maggiore  della  gratitudine 
per  chi  li  rende  felici.  Io  non  so  se  sian  buoni  o  cattivi , 
sapienti  o  minchioni  cotali  esseri  ;  so  che  io  ne  sono  un 
esemplare  ;  e  che  la  mia  sorte  tal  quale  é  1*  ho  dovuta  tra- 
scinare per  tutti  questi  lunghi  anni  di  vita.  La  mia  co- 
scienza non  è  malcontenta  né  del  modo  né  degli  effetti; 
e  contenta  lei  contenti  tutti,  almeno  a  casa  mia.  —  Devo 
peraltro  confessare  a  onor  del  vero  che  per  quanto  volu- 
bile, civettuola  e  crudele  si  mostrasse  la  Pisana  fin  dai 
tenerissimi  anni ,  ella  non  mancò  mai  d*  una  certa  gene- 
rosità ;  qual  sarebbe  d*  una  regina  che  dopo  avere  schiaf- 
feggiato e  avvilito  per  bene  un  troppo  ardito  vagheggino, 
intercedesse  in  suo  favore  presso  il  re  suo  marito.  A  volte 
mi  baciucchiava  come  il  suo  cagnolino ,  ed  entrava  con  me 
nelle  maggiori  confidenze,  poco  dopo  mi  metteva  a  far  da 
cavallo  percotendo  con  un  vincastro  senza  riguardo  giù  per 
la  nuca  e  traverso  alle  guancie  ;  ma  quando  sopraggiun- 
geva la  Rosa  od  il  fattore  ad  interrompere  i  nostri  comuni 
trastulh,  che  erano,  come  dissi,  contro  la  volontà  della  con- 
tessa, ella  strepitava,  pestava  i  piedi,  gridava  che  voleva 
bene  a  me  solo  più  che  a  tutti  gli  altri ,  che  voleva  stare 
con  me  e  via  via ,  fmchè  dimenandosi  e  strillando  fra  le 
braccia   di  chi  la  portava,  il  suo   gridare  si   ammutiva 
dinanzi  al  tavolino  della  mamma.  Quelle  smanie,  io  con- 
fesso, erano  il  solo  premio  della  mia  abnegazione,  benché 
dappoi  spesse  volte  ho  pensato  che  1*  era  più  orgoglio  ed 
ostinazione,  che  amore  per  me.  Ma  non  mescoliamo  i  giù* 
dizi  temerari  "dell*  età   provetta  colle  illusioni  purissime 
deir  infanzia.  Il  fatto  sta  che  io  non  sentiva  le  busse  che 
mi  toccavano  sovente  per  quella  mia  arroganza  di  volermi 
accomunar  nei  giuochi  alla  contessina ,  e  che  contento  e 
beato  mi  riduceva  nella  mia  cucina  a  guardar  Martino  che 
grattava  formaggio. 

L*  altra  figliuola  della  contessa,  che  aveva  nome  Clara, 


CAPITOLO  PRIMO.  51 

era  già  zitella  quando  io  apersi  gli  occhi  a  guardare  le 
cose  del  mondo.  Era  dessa  la  primogenita,  una  fanciulla 
bionda,  pallida  e  mesta,  come  l'eroina  d*una  ballata  o 
l'Ofelia  di  Shakspeare:  pure  ella  non  avea  letto  nessuna 
ballata  e  non  conosceva  certo  l' Amleto  neppur  di  nome. 
Pareva  che  la  lunga  consuetudine  colla  nonna  inferma  avesse 
riverberato  sul  suo  viso  il  queto  splendore  di  quella  vec* 
chiaia  serena  e  venerabile.  Certo  non  mai  figliuola  vegliò 
la  madre  con  maggior  cura  di  quella  eh'  essa  adoperava  nel* 
r  indovinare  pefsin  le  brame  della  nonna  :  e  le  indovinava 
sempre,  perchè  la  continua  usanza  fra  di  loro  le  aveva  av- 
vezzate ad  intendersi  con  un  sol  giro  di  occhiate.  La  con* 
tessa  Clara  era  bella  come  lo  potrebbe  essere  un  serafino 
che  passasse  fra  gli  uomini  senza  pur  lambire  il  lezzo 
della  terra,  e  senza  comprenderne  1*  impurità  e  la  sozzura. 
Ma  agli'  occhi  dei  più  poteva  parer  fredda ,  e  questa  fred- 
dezza anche  scambiarsi  per  una  tal  quale  alterigia  ari- 
stocratica. Eppure  non  v*era  anima  più  candida,  più  mo- 
desta della  sua;  tantoché  le  cameriere  la  citavano  per  un 
modello  di  dolcezza  e  di  bontà.  E  tutti  sanno  che  negli 
elogi  delle  padrone ,  il  suffragio  di  due  cameriere  equivale 
di  per  sé  solo  ad  un  volume  di  testimonianze  giurate. 
Quando  la  nonna  abbisognava  di  un  caffè  o  d'una  ciocco- 
lata, e  non  era  alcuno  nella  stanza,  non  s'accontentava 
ella  di  sonar  la  campanella ,  ma  scendeva  in  persona  alla 
cucina  per  dar  gli  ordini  alla  cuoca  ;  e  mentre  questa  ap- 
prontava il  bisognevole,  stava  pazientemente  aspettando 
coi  ginocchi  un  po'  appoggiati  allo  scalino  del  focolare  ;  od 
anche  le  dava^mano  nel  ritirar  lacocoma  dal  fuoco.  Veden- 
dola starsi  in  quel  modo ,  la  cucina  mi  pareva  allora  ri- 
schiarata da  una  luce  angelica ,  e  non  la  mi  sembrava  più 
quel  luogo  tristo  ed  oscuro  di  tutti  i  giorni.  E  qui  mi  di- 
manderanno alcuni  perché  nella  mia  descrizione  io  torni 
sempre  alla  cucina,  e  perchè  in  essa  e  non  nel  tinello  o 


52  LE  CONFESSIONI  D' UN  OTTUAGENARIO. 

nella  sala  io  abbia  introdotto  i  miei  personaggi.  Cosa  na- 
turalissima e  risposta  facile  a  darsi  !  La  cucina  essendo  la 
dimora  abituale  del  mio  amico  Martino,  e  T unico  luogo  nel 
quale  potessi  stare  senza  essere  sgridato ,  (in  merito  forse 
del  buio  che  mi  sottraeva  all'  attenzione  di  tutti)  fu  il  più 
consueto  ricovero  della  mia  infanzia;  sicché  come  il  cit- 
tadino ripensa  con  piacere  ai  passeggi  pubblici  dov'ebbe  i 
suoi  primi  trastulli,  io  invece  ho  le  mie  prime  memorie 
contornate  dal  fumo  e  dall*  oscurità  della  cucina  di  Fratta. 
Là  vidi  e  conobbi  ì  primi  uomini  ;  là  raccolsi  e  rimuginai 
i  primi  affetti,  le  prime  doglianze,  i  primi  giudizi.  Onde 
avvenne  che  se  la  mia  vita  corse  come  quella  degli  altri 
nomini  in  vari  paesi,  in  varie  stanze,  in  diverse  dimore,  i 
miei  sogni  invece  mi  condussero  quasi  sempre  a  spaziare 
nelle  cucine.  É  un  ambiente  poco  poetico ,  lo  so ,  ma  io 
scrivo  per  dire  la  verità ,  e  non  per  dilettare  la  gente  con 
fantasie  prettamente  poetiche.  —  La  Pisana  aveva  tanto 
orrore  di  quel  sitacelo  scuro ,  profondo ,  mal  selciato ,  e 
dei  gatti  che  lo  abitavano,  che  rade  volte  vi  metteva  piede  se 
non  per  inseguirmi  a  colpi  di  bacchetta.  Ma  la  contessina 
Clara  ali*  incontro  non  ne  mostrava  alcun  disgusto ,  e  ci 
veniva  quando  occorreva  senza  torcer  la  bocca  o  alzar  le 
gonnelle  come  facevano  persino  quelle  schizzinose  delle 
cameriere.  Laonde  io  gongolava  tutto  di  vederla  :  e  se  la 
chiedeva  un  bicchier  d'acqua  ero  beato  di  porgerglielo,  e 
di  sentirmi  dire  graziosamente;  —  Grazie,  Carlino!  —  Ed 
io  poi  mi  rintanava  in  un  cantuccino  pensando  :  Oh  come 
son  belle  queste  due  parole  :  Grazie ,  Carlino  !  Peccato  che 
la  Pisana  non  me  lo  abbia  mai  detto  con  una  vocina  cosi 
buona  e  carezzevole  I 


53 


CAPITOLO  SECONDO 


Dove  1^  sa  finalmente  chi  io  mi  sia,  s* incomincia  a  tratteggiare  Umio 
temperamento ,  l' indole  della  contessa  Pisana ,  e  le  abitudini  dei 
signori  Castellani  di  Fratta.  Si  dimostra  di  più,  come  le  passioni  de- 
gli uomini  maturi  si  dis^poino  alla  bella  prima  nei  fieuticiulli ,  come 
io  imparassi  a  compitare  dal  Piovano  di  Teglie,  e  la  contessa  Clara 
a  sorridere  dal  signor  Lucilio. 


11  maggiore  effetto ,  prodotto  nei  lettori  dal  Capitolo 
Primo ,  sarà  stata  la  curiosità  di  saper  finalmente  chi  fosse 
questo  Carlino.  Fu  infatti  un  gran  miracolo  il  mio  od  una 
giunteria  solenne,  di  menarvi  a  zonzo  per  un  intero  capi- 
tolo della  mia  vita ,  parlandovi  sempre  di  me ,  senza  dir 
prima  chi  io  mi  sia.  Ma  bisognando  pure  dirvelo  una  volta 
0  r  altra,  sappiate  adunque  che  io  nacqui  figliuolo  ad  una 
sorella  della  contessa  di  Fratta  e  perciò  primo  cugii(o  delle 
contessine  Clara  e  Pisana.  Mia  madre  aveva  fatto,  com*io 
direi,  un  matrimonio  di  scappata  coli* illustrissimo  sig.  Te- 
derò Altoviti,  gentiluomo  di  Torcello;  cioè  era  fuggita  con 
lui  sopra  una  galera  che  andava  in  Levante,  e  a  Corfù 
s' erano  sposati.  Ma  parve  che  il  gusto  dei  viaggi  le  passasse 
presto,  perchè  di  li  a  quattro  mesi  tornò  senza  marito, 
abbronzata  dal  sole  di  Smirne,  e  per  di  più  incinta.  Detto 
fatto,  partorito  che  la  ebbe  mi  mandò  senza  compUmenti  a 
Fratta  in  un  canestro  ;  e  cosi  divenni  ospite  della  zia  Y  ot- 
tavo giorno  dopo  la  mia  nascita.  Quanto  gradito,  ognuno 
lo  può  argomentare  dal  modo  con  cui  ci  capitava.  Intanto 
mia  madre,  poveretta ,  espulsa  da  Venezia  per  istanza  della 
famiglia,  erasi  acquartierata  a  Parma  con  un  capitano  sviz- 
zero; e  di  là  tornata  a  Venezia  per  implorarvi  la  pietà  di 
sua  zia,  la  era  morta  allo  spedale,  senza  che  un  cane  an- 
dasse a  chiedere  di  lei.  Queste  cose  me  le  raccontava  Mar- 


54  LE  CONFESSIONI  D'UN   OTTUAGENARIO. 

tino,  e  raccontandole  mi  faceva  piangere;  ma  io  non  seppi 
mai  donde  io  avesse  saputo.  Quanto  a  mio  padre,  dicevano 
che  era  morto  a  Smirne  dopo  fuggitagli  la  moglie  ;  alcuni  as- 
serivano di  crepacuore  per  questo  abbandono  ;  altri  di  dispe- 
razione per  debiti  ;  altri  d' un*  infiammazione  buscata  col 
bere  troppo  vino  di  Cipro.  Peraltro  la  storia  genuina  non 
si  era  ancor  potuta,  sapere,  e  correva  anche  una  vaga  voce 
nei  levantini  che  prima  di  morire  egli  si  fosse  fatto  turco. 
Turco  o  non  turco  lui ,  a  Fratta  avevano  battezzato  me  sul 
dubbio  che  non  lo  avessero  fatto  a  Venezia ,  e  siccome  la 
cura  di  sortirmi  il  nome  fu  lasciata  al  piovano ,  cosi  egli 
m'impose  il  nome  del  santo  di  quel  giorno  che  era  ap- 
punto S.  Carlo.  Non  aveva  predilezione  per  nessun  santo 
del  Paradiso  quel  dabben  prete ,  e  nemmen  voglia  di  rom- 
persi il  capo  per  comporre  un  nome  di  conio  singolare,  ed 
io  «gliene  son  grato  perchè  Y  esperienza  mi  dimostrò  in  se- 
;^ito  che  S.  Carlo  non  vai  punto  dammeno  degli  altri. 
La  signora  contessa  aveva  abbandonato  solo  da  qualche 
mese  la  sua  vita  brillante  di  Venezia ,  quando  le  capitò  il 
canestro  ;  laonde  figuratevi  se  ne  vide  con  poca  stizza  il 
contenuto  !  Con  tutte  quelle  noie  e  fastidi  che  l' aveva ,  ag- 
giungersele anche  questo  di  aver  un  bambino  da  dar  a  ba- 
lia —  e  per  giunta  il  bambino  d' una  sorella  che  avea  di- 
sonorato sé  e  la  famiglia  ;  e  impasticciato  quel  suo  ma- 
trimonio con  un  mezzo  galeotto  di  Torcello ,  che  non  ci  si 
aveva  ancor  potuto  veder  dentro  chiaro!  La  signora  con- 
tessa, fin  dalle  prime  occhiate,  senti  adunque  per  me  Y  odio 
pii\  sincero,  ed  io  non  tardai  a  provarne  le  conseguenze. 
Primo  punto  si  giudicò  inutile,  per  un  serpentello  uscito 
non  si  sapeva  di  dove ,  prender  in  casa  od  assoldare  una 
balia.  Perciò  io  fui  consegnato  alle  cure  della  Provvidenza , 
e  mi  facevano  girare  da  questa  casa  a  quella,  dove  vi  fos- 
sero mammelle  da  succhiare  come  il  porcello  di  S.  Anto- 
nio, 0  il  figlio  del  Comune.  Io  sono  fratello  di  latte  di 


CAPITOLO  SECONDO.  55 

tutti  gli  uomini,  di  tutti  i  vitelli,  di  tutti  i  capretti  che 
nacquero  in  quel  tomo  nella  giurisdizione  del  castello  di 
Fratta  ;  ed  ebbi  oltre  a  tutte  le  mamme,  le  capre  e  le  gio- 
venche ,  anche  tutte  le,  vecchie  e  i  vecchi  del  circondario. 
Martino  infatti  mi  raccontava  che  vedendomi  qualche  volta 
innaspato  per  la  fame  avea  dovuto  compormi  un  certo  in- 
tingolo di  acqua ,  burro^  zucchero  e  farina ,  col  quale  m'in- 
gozzava finché  il  cibo  giunto  alla  gola  mi  impedisse  di  pian- 
gere. E  lo  stesso  mi  succedeva  in  moke  case,  dove  le  mam- 
melle tassate  per  nutrirmi  in  quella  giornata  erano  già-state 
munte  da  qualche  affamato  bamboccio  di  diciotto  mesi. 
Vissuto  cosi  nei  primi  anni  per  un  vero  miracolo,  il  porti- 
naio del  castello ,  che  era  anche  il  registratore  dell*  oro- 
logio della  Torre  e  T  armaiuolo  del  territorio,  avea  par- 
tecipato con  Martino  alla  gloria  di  farmi  fare  i  primi  passi. 
Gli  era  un  certo  mastro  Germano ,  un  vecchio  buio  della  ge< 
aerazione  passata,  che  aveva  forse  sull'  anima  parecchi  omi- 
cidi, ma  che  avea  certo  trovato  il  modo  di  rappaciarsi  con 
Domeneddio,  perchè  cantava  e  burlava  da  mattina  a  sera 
raccogliendo  immondizie  lungo  le  vie  in  una  sua  carriuola, 
per  concimare  un  Campetto  che  teneva  in  affitto  dal  pa- 
drone. E  beveva  all'  osteria  ì  suoi  boccaletti  di  Riboia  con 
una  serenità  veramente  patriarcale.  Pareva ,  a  vederlo,  la 
coscienza  più  tranquilla  della  parrocchia.  E  la  memoria  di 
queir  uomo  mi  condusse  poi  a  conchiudere  che  la  coscienza 
ognuno  di  noi  se  la  aggiusta  a  proprio  grado  ;  cosicché  per 
molti  sarebbe  un  sorbir  un  uovo  quello  che  pare  ad  altri 
gravissimo  raalefizio.  Mastro  Germano  ne  aveva  accoppati 
alquanti  in  tempo  di  sua  gioventù  in  servizio  del  castellano 
di  Venchieredo  ;  ma  di  questa  freddura  egli  pensava  che 
sarebbe  toccato  al  padrone  sbrattarsela  con  Dio,  e  per  sé, 
fatta  la  sua  confessione  pasquale ,  si  sentiva  innocente  come 
l'acqua  di  fontana.  Non  erano  cavilli  coi  quali  tenesse  quieti 
i  rimorsi,   ma   una  massima  generale  che  gli  avea  ar- 


56  LE  CONFESSIONI  D'UN  OTTUAGENARIO. 

mato  r  anima  di  una  triplice  corazza  contro  ogni  malinco- 
nia. Passato  eh'  egli  era  agli  stipendi  dei  castellani  di  • 
Fratta  come  capo-sgherri,  avea  preso  su  il  costume  di  dir 
Rosari,  eh* era  il  distintivo  principale  de*  suoi  nuovi  satel- 
liti ;  e  cosi  avea  finito  di  purgarsi  del  vecchio  lievito.  Al- 
lora poi  che  i  settant'  anni  sonati  gli  ayeano  procacciato  la 
giubilazione  c^lla  custodia  del  portone ,  e  la  soprainten- 
denza  delle  ore ,  credeva  fermamente  che  la  via  da  lui  bat- 
tuta fosse  proprio  quella  che  conduce  al. Papato.  Fra  Mar- 
tino e  lui  si  può  credere  che  non  erano  sempre  della  stessa 
opinione.  Il  primo  nato  fatto  per  fare  il  Cappa  Nera  d'un 
patrizio  di  Rialto  ;  il  secondo  educato  a  tutte  le  birberie 
ed  i  soprusi  dei  Zaffi  d'allora;  quello  cameriere  diploma- 
tico d'un  giurisdicente  incipriato;  questi  lancia  spezzata 
del  più  prepotente  castellano  della  Bassa.  E  quando  fra  loro 
sorgeva  qualche  disputa,  se  la  prendevano  con  me ,  e  cia- 
scuno voleva  togliermi  all'avversario  vantando  maggiori 
diritti  sulla  mia  persona.  Ma  più  spesso  andavano  d'ac- 
cordo con  tacita  tolleranza ,  ed  allora  godevano  in  comune 
dei  progressi  che  vedevano  fare  alle  mie  gambette ,  e  ac- 
cosciati un  di  qua  e  un  di  là  sul  ponte  del  castello ,  mi  fa- 
cevano trottolare  dalle  braccia  dell'uno  a  quelle  dell'altro. 
Quando  la  contessa,  uscendo  col  Piovano  di  Teglie  a  qual- 
che visita  di  Portogruaro  o  alla  passeggiata  del  dopopranzo, 
li  sorprendeva  in  questi  esercizi  di  pedagogia ,  volgeva  loro 
una  per  parte  due  occhiate  da  scomunica  ;  e  se  io  le  dava 
tra  le  gambe  non  mancava  mai  di  favorirmi  fin  d' allora 
quella  tale  squassatina  nella  coppa.  Io  poi  strillando  e  tre- 
mando di  spavento ,  mi  rifugiava  tra  le  braccia  di  Martino , 
e  la  contessa  tirava  oltre  brontolando  delle  fanciullaggini 
di  quei  due  vecchi  matti,  che  per  tali  erano  conosciuti  i 
mìei  due  mentori  presso  la  gente  di  cucina.  —  Comunque 
la  sia,  per  opera  dei  due  vecchi  matti  io  divenni  saldo 
sulle  gambe,  e  capace  anche  di  scappar  ben  lontano  fin 


CAPITOLO  SECONDO.  57 

'*  sotto  il  tìglio  della  parrocchia,  quando  vedeva  spuntar 
sotto  l'androne  la  cuffietta  hianca  della  signora  zia.  Mi 
attento  di  chiamarla  zia ,  ora  poveretta  che  la  è  morta  da 
un  mezzo  secolo;  poiché  per  allora,  appena  fui  in  grado 
dì  pronunciar  parola ,  m' insegnarono  per  suo  comando  a 
chiamarla  la  signora  contessa  e  cosi  seguitai  sempre  do- 
po, rimanendo  per  tanto  accordo  dimenticata  la  nostra 
parentela.  Fu  in  quel  tempo  che  diventando  io  grandicello 
e  non  garbando  alla  contessa,  vedermi  sempre  sul  ponte» 
pensarono  affidarmi  a  quel  tal  Fulgenzio  sagrestano ,  del 
quale  io  feci  sempre  quel  conto  che  voi  sapete.  Credeva 
la  castellana  disavvezzarmi  cosi  dalla  sua  Pisana  immischian- 
domi cai  fanciulletti  del  Santese;  ma  queir  istinto  di  con- 
traddizione, che  è  anche  nei  fanciulli,  contro  coloro  che  co- 
mandano a  rovescio  di  ragione,  mi  faceva  anzi  star  attac- 
cato piik  che  mai  alla  mia  estrosa  damina.  Gli  è  vero  che  an- 
dando poi  innanzi ,  e  trovandosi  in  due  non  abbastanza 
numerosi  pei  nostri  giochi,  tirammo  entro  a  far  lega  tutta 
la  ragazzaglia  air  intorno,  con  grande  scandalo  delle  ca- 
meriere ,  che  per  paura  della  padrona  ci  portavano  via  la 
Pisana  non  appena  se  ne  accorgevano.  Questa  però  non  si 
lasciava. sbigottire;  e  siccome  tanto  la  Faustina  che  la  Rosa 
avevano  via  il  capo  dietro  i  loro  belli ,  non  le  mancava  agio 
di  tornar  loro  a  scappare  per  rimescolarsi  con  noi.  Cre- 
sciuta la  banda,  era  cresciuta  in  lei  di  pari  passo  Tambi- 
zìoncella  di  tener  cattedra;  e  siccome  Fera  una  fanciul- 
letta,  come  dissi,  troppo  svegliata,  e  le  piaceva  far  la  don- 
netta, cominciarono  gli  amoretti,  le  gelosie,  le  nozze,  i  di- 
vorzi ,  i  rappaciamenti  ;  cose  tutte  da  raggazzi  s*  intende , 
ma  che  pur  dinotavano  la  qualità  della  sua  ìndole.  Anche 
non  voglio  dire  che  ci  fosse  poi  tutta  questa  innocenza  che 
si  crederebbe  ;  e  mi  maraviglio  come  la  si  lasciasse ,  la  con- 
tessina ,  ruzzolar  nel  fieno  e  accavallarsi  con  questo  e  con 
quello  ;' sposandosi  per  burla  e  facendo  le  viste  di  dormir 


58  LE   CONFESSIONI  D'  UN*  OTTUAGENARIO. 

collo  sposo ,  e  mandando  via  in  quelle  dilicate  circostanze 
tutti  i  testimoni  importuni.  Chi  le  aveva  insegnato  cotali 
pratiche?  Io  non  vel  saprei  dire  di  certo  ;  ma  per  me  creda 
che  la  fosse  nata  colia  scienza  infusa  sópra  tali  materie. 
Quello  poi  che  dovea  spaventare  si  era ,  eh*  ella  non  restava 
mai  due  giorni  coU'egual  amante  o  collo  stesso  marito ,  ma 
li  cambiava  secondo  la  luna.  E  ì  fanciulli  vilianelii  che  ver- 
gognosi, e  più  per  rispetto  e  soggezione  che  per  altro,  si 
prestavano  a  tali  commedie ,  non  se  ne  curavano  punto. 
Ma  io  che  ci  aveva  la  mia  idea  fissa  ne  aveva  una  bile  ed 
un  crepacuore  indicibile,  quando  mi  vedevo  scartato  e  mi 
toccava  lasciarla  soletta  col  figliuolino  del  castaido  o  con 
quello  dello  speziale  di  Fossalta.  Vedete  che  la*  non  era 
neppur  tanto  sottile  sulla  scelta.  Le  bastava  di  cambiare: 
ed  è  poi  anche  vero  che  dei  più  sudici  o  malcreati  la  si 
stancava  più  presto  che  d'ogni  altro.  Ora  che  ci  penso 
freddamente  (son  cose  d' ottant' anni  fa  o  poco  meno)  io 
dovea  inorgoglirne;  che  a  me  solo  restava  qualche  volta  il 
vanto  di  godere  per  tre  giorni  filati  delle  sue  grazie ,  e  se 
agli  altri  ragazzini  il  turno  scadeva  ogni  mese ,  a  me  in- 
vece esso  si  ripeteva  quasi  tutte  le  settimane.  Altrettanto 
girevole  che  la  era  e  arrogante  nel  congedare ,  la  si  faceva 
poi  negli  inviti  lusinghiera  ed  imperiosa.  Bisognava  ubbi- 
dirla ad  ogni  costo  ,  ed  amarla  come  imponeva  lei  ;  e  ri- 
dere anche  per  soprammercato ,  perchè  se  le  accadeva  di 
trovar  il  broncio  allo  sposo ,  era  anche  si  trista  da  perco- 
terlo.  Io  credo  che  mai  corte  d'Amore  sia  stata  governata 
da  una  sola  donna  con  tanta  tirannia.  —  Se  mi  arresto  a 
lungo  sopra  questi  incidenti  puerili ,  gli  è  perche  ci  ho  le 
mie  ragioni  ;  e  prima  di  tutto  perchè  non  mi  sembrano 
tanto  puerili  come  alla  comune  dei  moralisti.  Lasciando 
andare ,  che ,  come  accennava  in  addietro ,  anche  i  ragazzi 
hanno  la  loro  malizia ,  non  mi  pare  per  nessun  conto  dice* 
vele  e  profittevole  quella  libertà  fanciullesca ,  dalla  quale 


CAPITOLO  BEGONDO.  59 

sovente  i  sensi  vengono  stuzzicati  prima  dei  sentimenti, 
con  sommo  pericolo  dell'  euritmia  morale  per  tutta  la  vita. 
Quanti  uomini  e  donne  di  gran  senno  ereditarono  la  vei^ 
gognosa  necessità  del  libertinaggio  dalle  abitudini  dell*  in- 
fanzia? —  Parliamoci  schietto.  —  La  metafora  di  assomi- 
gliar Tuomo  ad  una  pianta ,  che  tenerella  si  torce  e  si  rad- 
drizza a  talento  del  coltivatore,  fu  bastantemente  adoperata* 
perchè  possa  usarla  anch'  io  come  una  buona  maniera  di 
raffronto.  Ma  più  che  una  tale  metafora  varrà  a  spiegar  la 
mia  idea  V  apologo  del  cauterio ,  che  aperto  una  volta  non 
si  può  più  rinchiudere  :  gli  umori  concorrono  a  quella  parte, 
e  convien  lasciarli  colare  sotto  pena  di  guastarne  altrimenti 
tutto  l'organismo.  Data  la  sveglia  ai  sensi  come  si  può  ne* 
gli  anni  dell'  ignoranza ,  sopravverrà  si  la  ragione  a  ver- 
gognarsene 0  a  lamentarne  la  sozza  padronanza  ;  ma  come 
sopravviene  la  forza  di  debellarli  e  di  rimetterli  al  loro  po- 
sto di  sudditi?  —  Lo  sviluppo  seguita  l' avviamento  che 
gli  si  diede  nei  principii,  in  onta  all'elegia  della  ragione 
e  al  rossore  che  se  ne  prova;  e  cosi  si  formano  quegli  es- 
seri mezzi,  anzi  doppi,  nei  quali  la  depravazione  dei  costumi 
è  unita  all'  altezza  dell'  intelletto ,  e  fino  ad  un  certo  segno 
anche  all'  altezza  dei  sentimenti.  Saffo  ed  Aspasia  appar- 
tengono alla  Storia  non  alla  Mitologia  greca;  e  sono  due 
tipi  di  quelle  anime  capaci  di  grandi  passioni,  non  di  grandi 
affetti ,  quali  se  ne  formano  tante  al  nostro  tempo ,  per  la 
sensuale  licenza  che  toglie  ai  fanciulli  di  essere  innocenti, 
prima  ancora  che  possano  diventare  colpevoli.  Si  dirà  che 
l'educazione  cristiana  distrugge  poi  i  perniciosi  effetti  di 
quelle  prime  abitudini.  —  Ma  lasciando  che  è  tempo  spre- 
cato quello  nel  quale  si  distrugge,  e  invece  si  avrdt»be 
potuto  edificare ,  io  credo  che  una  tale  educazione  religiosa 
serva  meglio  a  velare  che  ad  estirpare  il  male.  Tutti  sanno 
quali  stenti  indurassero  sant'Agostino  e  sant'Antonio  per 
domare  gli  stimoli  della  carne  e  vincere  le  tentazioni  ;  ora 


60  LE  CONFESSIONI  D'  UN  OTTUAGENARIO. 

pochi  pretenderanno  esser  santi  come  loro ,  eppur  quanti 
ne  trovate  che  pratichino  le  eguali  astinenze  per  ottenerne 
gli  uguali  effetti?  É  segno  che  tutti  si  rassegnano  a  pigliar 
le  cose  come  stanno  ;  contenti  di  salvar  la  decenza  colla 
furberia  della  gatta  ohe  copre  di  terra  tutte  le  immondizie, 
come  dice  e  consiglia  l'Ariosto.  Si ,  si ,  ve  lo  dico  e  ve  lo 
confermo  ;  giovani  e  vecchi ,  grandi  e  piccini ,  credenti  o 
miscredenti ,  pochi  vivono  spesso  che  attendano  e  vogliano 
combattere  le  proprie  passioni;  e  confinare  i  sensi  nella 
sentina  dell*  anima ,  dove  la  natura  civile  ha  segnato  loro 
il  posto.  Nato  il  male,  non  è  questo  il  secolo  de*cilicii  e 
delle  mortificazioni  da  sperarne  il  rimedio.  Ma  la  educa- 
zione potrebbe  far  molto  coltivando  la  ragione,  la  volontà 
e  la  forza,  prima  che  i  sensi  prendano  il  predomìnio.  Io 
non  sono  bigotto:  e  non  predico  pel  puro  bene  delle  anime. 
Predico  pel  bene  di  tutti  e  pel  vantaggio  della  società  ; 
alla  quale  la  sanità  dei  costumi  è  profittevole  e  necessaria , 
come  la  sanità  degli  umori  al  prosperare  d*un  corpo.  La 
robustezza  fisica,  la  costanza  dei  sentimenti,  la  chiarezza 
delle  idee ,  e  la  forza  dei  sacrifizii  sono  suoi  corollarii  ;  e 
queste  doti  meravigliose ,  saldate  per  lunga  consuetudine 
negli  individui,  e  con  essi  portate  ad  operare  nella  sfera 
sociale,  tutti  conoscono  come  potrebbero  ingerminare, 
proteggere,  edaffrettare  i  migliori  destini  d'un' intera  na- 
zione. Invece  i  costumi  sensuali,  molli,  scapestrati  fanno 
che  r  animo  non  possa  mai  affidarsi  di  non  essere  svagato 
da  qualche  altissimo  intento  per  altre  basse  ed  indegne  ne- 
cessità :  il  suo  entusiasmo  fittizio  si  svampa  d' un  tratto ,  o 
almeno  diventa  un'  altalena  di  sforzi  e  di  cadute,  di  fatiche 
e  di  vergogne,  di  lavoro  e  di  noje.  L' incancrenirsi  di  siffatti 
costumi  sotto  r orpello  luccicante  della  nostra  civiltà,  é  la 
sola  causa  per  cui  la  volontà  è  diventata  aspirazione ,  i 
fatti,  parole,  le  parole,  chiacchiere  ;  e  la  scienza  si  è  fatta 
utilitaria,  la  concordia  impossibile,  la  coscienza  venale,  la 


CAPITOLO  SECONDO.  61 

vita  vegetativa,  nojosa,  abbominevole.  In  qual  modo  volete 
far  durare  uno ,  due ,  dieci ,  vent*  anni  in  uno  sforzo  vir- 
tuoso, altissimo,  nazionale,  milioni  d'uomini  de'  quali  nep- 
pur  uno  è  capace  di  regger  a  quello  sfprzo  tre  mesi  conti- 
nui? Non  è  la  concordia  che  manca,  è  la  possibilità  della 
concordia,  la  quale  deriva  da  forza  e  da  perseveranza.  La 
concordia  degli  inetti  sarebbe  buona  da  fame  un  boccone, 
come^ece  di  Venezia  il  caporalino  d'Àrcole.  Ora,  quando 
sarà  bisogno  che  le  forze  si  sieno  quadruplicate ,  troverete 
in  quella  vece  che  la  maggior  parte  si  è  infiacchita,  sviata, 
capovolta:  e  invece  d'aver  fatto  un  passo  innanzi  avrà 
indietreggiato  di  due.  —  Vi  parrà  qui  di  esser  ben  lontani 
col  discorso  dalle  piccole  e  ridicole  lasciviette  fanciullesche  ; 
ma  guardate  bene,  e  vedrete  che  le  si  avvicinano  ed  ingran- 
discono, come  dietro  la  lente  d'un  cannocchiale  le  macchie 
del  sole. 

Io  che  portai  da  natura  un  temperamento  meno  che 
tiepido,  dovetti  forse  a  questa  circostanza  di  andar  esente 
dal  disordine,  che  deriva  nel  nostro  stato  morale  dalla  pre- 
cocità dei  sensi.  Per  quanto  mi  ricorda,  le  battaglie  del- 
l'anima si  svegliarono  in  me  prima  di  quelle  della  carne; 
ed  appresi  per  fortuna  ad  amare  prima  che  a  desiderare. 
Ma  il  merito  non  fu  mio;  come  non  fu  colpa  della  Pisana 
se  la  caparbietà,  l'arroganza  e  l'ignara  malizia  infantile  fo- 
mentarono la  sua  indole  impetuosa,  varia,  irrequieta,  e  gli 
istinti  precoci,  veementi,  infedeli.  Dalla  vita  che  le  si  la- 
sciò menare  essendo  bimba  e  zittella,  sorsero  delle  eroine  ; 
non  mai  delle  donne  avvedute  e  temperanti ,  non  delle 
buone  madri ,  non  delle  spose  caste ,  uè  delle  amiche  fide 
e  pazienti  :  sorgono  creature  che  oggi  sacrificherebbero  la 
vita  ad  una  causa,  per  cui  domani  non  darebbero  un  nastro. 
É  presso  a  poco  la  scuola  dove  si  temprano  le  momen- 
tanee e  grandissime  virtù,  e  i  grandi  e  duraturi  vizi  delle 
ballerine ,  delle  cantanti,  delle  attrici  e  delle  avventuriere. 


62  LE  CONFESSIONI  D  UN  OTTUAGENARIO. 

La  Pisana  mostrava  fm  da  fanciuUetta  una  rara  intel- 
ligenza; ma  questa  la  si  veniva  viziando  fin  d*  allora  fra  le 
.  frivolezze  e  le  vanità  cui  era  lasciata  in  balia.  La  moglie 
I  del  capitano  Sandracca,  la  signora  Veronica,  che  le  faceva 
da  maestra,  durava  una  bella  pazienza  a  raccogliere  per  un 
quarto  d*ora  il  suo  cervellino  nella  riga  che  le  toccava 
compitare.  Sicura  d*  apprender  tutto  con  somma  agevolezza, 
la  ragazzina  studiava  il  primo  pezzo  della  lezione  e  lasciava 
il  resto;  ma  cosi,  anziché  fortificarsi  la  facilità  dell* impa- 
rare, si  generava  in  lei  quella  di  dimenticare.  Le  lodi  tal- 
volta la  spronavano  a  mostrarsene  degna  ;  ma  poco  stante 
qualche  capriccio  le  facea  porre  da  un  altro  canto  questa 
breve  ambizioncella.  Avvezza  a  condursi  colla  sola  regola 
del  proprio  talento,  la  voleva  cambiare  divertimenti  ed  oc- 
cupazioni ogni  tratto  ;  non  sapendo  che  questo   è  il  vero 
mezzo  per  annojarsi  di  tutto,  per  non  trovar  più  né  requie 
né  contento  nella  vita,  e  per  finire  col  non  sentirsi  mai  fe- 
lici ,  appunto  per  volerlo  esser  troppo  e  in  cento  modi  di- 
versi. La  scienza  della  felicità  è  Tarte  della  moderazione; 
ma  la  piccina  non  potea  vedere  tant*  oltre ,  e  sbizzarriva 
cosi,  poiché  gliene  davano  ampia  facoltà.  Superba  di  co- 
mandare e  d'esser  la  prima  in  tutto,  e  di  veder  le  cose 
ordinate  a  modo  proprio,  non  é  strano  eh'  ella  cercasse  ac- 
comodarle colla  bugia ,  quando  non  le  conosceva  tali  da 
indurre  negli  altri  1*  opinione  altissima  che  la  voleva  far 
concepire  di  sé.  Siccome  poi  tutti  la  adulavano  e  fingevano 
crederle,  ella  pigliava  sul  serio  cotal  dabbenaggine ,  e  nep- 
pur  si  cursfva  di  render  verisimili  la  sue  fandonie.  Sovente 
accadeva  che  per  dar  ragione  di  una  ne  dovQsse  inventar 
due  ;  e  quattro  poi  per  portar  avanti  queste  due,  e  cosi  via 
di  seguito  fino  airinfìnito.  Ma  la  era  d' una  fecondità  e  di 
una  prontezza  prodigiosa  senza  mai  scomporsi,  o  mostrar 
timore  che  altri  non  credesse,  o  curarsi  degl*  impicci  che 
le  potessero  venire  dalla  sua  finzione.  Credo  la  si  avvez- 


CAPITOLO  SECONDO.  63 

zasse  tanto  a  far  la  comica,  che  a  poco  a  poco  non  sapea 
nemmen  discernere  in  se  stessa  il  vero  dall*  immaginato, 
io  poi ,  costretto  sovente  a  tenerle  il  sacco,  lo  teneva  con 
tanto  mal  garbo  che  si  scopriva  tosto  il  marrone;  ma  mai 
eh* ella  perciò  mostrasse  dispetto  o  rincrescimento:  sem- 
brava che  fosse  già  disposta  a  non  aspettarsi  di  meglio  da 
me,  e  che  si  credesse  tanto  superiore  da  non  doversi  le 
sue  asserzioni  porre  in  dubbio  per  la  contraria  testimo« 
nianza  d*un  terzo.  Gli  é  vero  che  i  castighi  toccavano  tutti 
a  me  ;  e  che  almeno  per  questo  lato  la  sua  imperturbabi- 
lità non  aveva  nulla  di  meritorio.  Mi  toccavano ,  pur  troppo, 
frequenti  e  salati,  perchè  li  miei  spassi  giornalieri  con  lei 
erano  una  contìnua  infrazione  ai  precetti  delia  contessa,  e 
senza  sindacare  di  chi  fosse  il  torto,  la  colpa  punita  prima 
era  la  mia,  perchè  la  più  patente  e  recidiva.  D'altra  parte  nes* 
suno  avrebbe  osato  castigare  la  contessina  all'  infuori  di  sua 
madre  ;  e  costei  per  solito  non  se  ne  dava  pensiero  più  che 
d'una  figliuola  altrui.  Per  la  Pisana  c'era  la  donna  dei  ra^ 
^azzi^  e  fino  che  non  l' avesse  dieci  anni,  la  vigilanza  ma- 
terna si  dovea  limitare  a  pags^re  due  ducati  il  mese  alla 
Faustina.  Dai  dieci  anni  ai  venti  il  convento,  e  dai  venti  in  su 
la  Provvidenza  :  ecco  la  maniera  d'educazione  che  secondo  la 
contessa  dovea  bastare,  per  isdebitarla  di  ogni  dovere  verso 
la  prole  femminile.  La  Clara  era  uscita  di  convento  ancor 
tenerella  per  far  l'infermiera  alla  nonna;  ma  la  stanza 
della  nonna  appunto  le  tenea  vece  di  monastero,  e  la  di& 
fetenza  non  istava  altro  che  nei  nomi.  Quella  cara  contessa, 
abbandonata  dalla  gioventù  e  dalle  passioni  che  pur  le  ave- 
vano dato  sentore  di  qualche  cosa  che  non  fosse  proprio 
lei,  eràsi  talmente  riconcentrata  in  se  stessa  e  nella  cura 
della  propria  salute  temporale  ed  eterna,  che  fuori  del  ro* 
sario  e  d' una  buona  digestione,  non  trovava  altre  occupa- 
zioni che  le  convenissero.  Se  agucchiava  calze  era  per  abi* 
tudine,  o  perchè  nessuno  aveva  la  mano  tanto  leggera  da 


64  LE  CONFESSIONI  D'UN  OTTUAGENARIO. 

far  maglie  abbastanza  floscie  per  la  sua  pelle  delicata.  In 
qHanto  alla  sorveglianza  casalinga,  la  ci  batteva  sodo,  perchè 
serrando  g)i  occhi  indovinava  che  avrebbe  fatto  star  troppo 
allegra  la  famiglia  ;  e  T  allegrìa  negli  altri  non  le  piaceva, 
quando  ne  aveva  cosi  poca  lei.  L*  invidia  è  il  peccato  o  il 
castigo  d^ile  anime  grette  ;  e  io  temo  che  la  mia  cutica- 
gna dovesse  i  suoi  quotidiani  martini  alla  rabbia  della  con- 
tessa di  sentirsi  vecchia,  e  dì  veder  me  ancora  fanciullo. 
Per  questo  anche  ella  odiava  monsignor  Orlando  al  pari  di 
me.  Quel  viso  di  cuor  contento  ,  e  quelle  mani  incrocic- 
chiate sulla  pancia  come  a  trattenere  un  soverchio  di  bea- 
titudine, le  davano  la  stizza  :  e  non  la  poteva  capire  come 
si  potesse  diventar  vecchi  cosi  allegramente.  Caspita  !  La 
ragion  della  differenza  c'era.  Monsignor  Orlando  avea  col- 
locato ogni  sua  compiacenza  nei  contentamenti  della  gola, 
la  quale  è  una  passione  che  può  sfogarsi ,  e  meglio  forse , 

anche  nell'età  avanzata.  Ed  ella  al  contrario che  cosa 

volete?  Non  voglio  dire  di  più,  ora  che  il  suo  scheletro  sarà 
purificato  da  cinquant'  anni  di  sepoltura. 

Intanto  si. diventava  grandicelli,  e  i  temperamenti  si 
profilavano  meglio,  e  i  capricci  prendevano  già  figura  di 
passioni,  e  la  mente  si  destava  a  ragionarvi  sopra.  Già  l'o- 
rizzonte de' miei  desideri  s'era  allargato,  poiché  la  cucina, 
il  cortile,  la  fienaja^  il  ponte  e  la  piazza  non  mi  tenevano 
più  vece  di  universo.  Io  voleva  vedere  che  cosa  c'era  più  in 
là,  e  abbandonato  a  me  stesso,  ogni  passo  che  arrischiava 
fuori  della  solita  cerchia  mi  procurava  quelle  stesse  gioie 
eh'  ebbe  a  provare  Colombo  nella  scoperta  dell'America. 
La  mattina  mi  alzava  per  tempissimo,  e  mentre  la  Faustina 
era  occupata  nei  fatti  di  casa  o  giù  nella  camera  della  pa- 
drona, sguisciava  via  colla  Pisana  nell'  orto  in  riva  alla  pe- 
schiera. Quelle  erano  le  ore  nostre  più  beate,  nelle  quali 
la  bricconcella  s'infastidiva  meno,  e  ricompensava  più  ami- 
chevolmente la  mia  servitù.  Sovente  poi  ho  notato  che  il 


GàPITOtO  SECONDO.  65 

tempo  mattutino  è  più  propizio  alla  serenità  dello  spirito  « 
e  che  in  esso  anche  le  nature  più  artifiziose  ritrovano  qual- 
che sospiro  di  semplicità  e  di  rettitudine.  Col  crescer  del 
giorno  le  abitudini  e  i  rispetti  umani  ci  signoreggiano 
sempre  più;  e  Terso  sera  e  a  notte  inoltrata  si  osservano 
le  smorfie  più  grottesche,  i  discorsi  più  bugiardi,  e  gli 
assalti  più  irresistibili  delle  passioni.  Forse  sarà  anche 
per  questo ,  che  le  ore  del  giorno  si  vivono  più  comune- 
mente air  aria  aperta,  nella  quale  gli  uomini  si  sentono, 
meno  schiavi  di  se  stessi  e  più  obbedienti  alle  leggi  uni- 
versali di  natura,  che  non  sono  mai  pessime.  Non  dirò 
peraltro  che  la  Pisana  mutasse ,  anche  standosi  da  sola 
con  me,  le  sue  maniere  di  moversi,  di  parlare.  M*  accor- 
gevo benissimo  che  ella  apprezzava  più  assai  la  mia  am- 
mirazione che  l'amicizia  o  la  confidenza;  e  che  per  quanto 
ristretto  ed  abituale,  io  non  cessava  di  esser  per  le  sue 
pantomime  una  specie  di  pubblico.  Tuttavia  doveva  seri- 
vere  che  me  n'  accorsi  poi ,  non  che  me  n'  accorgeva  al- 
lora. Allora  io  godeva  di  quei  soavi  intervalli,  stimando 
anzi  che  quella  Pisana  cosi  premurosa  di  essermi  gradita, 
fosse  la  vera;  e  fossero  effetto  della  trista  compagnia  i 
cambiamenti  che  succedevano  nelle  sue  maniere  durante 
la  giornata.  All'ora  dì  messa  (era  monsignor  Orlando  che 
la  celebrava  nella  cappella  del  castello)  tutta  la  famiglia» 
padroni ,  servi,  fattori,  impiegati  ed  ospiti,  si  raccoglieva 
nei  banchi  destinati  alla  varia  autorità  delle  persone.  Il 
signor  conte  occupava  solo  nel  coro  un  genufiessorio  rim- 
petto  alla  cattedra  del  celebrante;  e  là  riceveva  con  molta 
gravità  i  saluti  di  monsignore  quando  usciva  o  rientrava; 
nonché  le  tre  profumate  d' incenso  se  la  messa  era  can- 
tata. Nelle  benedizioni  solenni,  o  negli  Oremus  il  celebrante 
non  si  dimenticava  mai  di  benedire  e  nominare  con  un 
profondo  inchino  l'eccellentissimo  e  potentissimo  signor 
juspatrono  egiurìsdicente;  e  questi  allora  volgeva  in  tutta 

I.  5 


C6  LE  CONFESSIONI  !>'  UN  OTTUAGENARIO. 

la  chiesa  un'occhiata  a  mezz'aria,  che  sembrava»  quasi 
misurare  Y  eccelsa  altezza  che  lo  divìdeva  dal  pregge  dei 
vassalli.  Il  cancelliere,  il  fattore,  il  capitano,  il  portinajo, 
e  persino  la  cameriera  e  la  cuoca,  assorbivana  quel  tanto 
ebe  veniva  loro  di  quella  occhiata;  ed  abbassavano  altre 
simili  occhiate  sopra  la  gente  che  occupava  nella  eappella 
un  posto  inferiore  al  loro:  il  capitano  in  quelle  circo«- 
stanze  s'arricciava  anche  i  mustacchi,  e  poneva  romorosa- 
mente  la  mano  sull'elsa  della  spada.  Finite  le  funzioni 
tutti  restavano  col  capo  basso  in  gran  raecogfimento ,  ma 
volti  verso  l'altare  del  Rosario  se  la  funzione  era  stata suK 
l' aitar  maggiore,  o  viceversa  ;  finché  il  signor  eonte  si  at< 
^ava,  si  spartiva  dinanzi  un  bel  tratto  d' aria  con  vtrt  gran 
segno  di  croce,  e  rimessi  in  tasca  il  libro  d' orazione,  3 
fazzoletto  eia  scatola,  moveva  grave  e  isterito  verso  la  pila 
dell'acqua  santa.  Là  un  nuovo  segno  di  croce;  e  poi  usciva 
dalla  chiesa  dopo  aver  salutato  l'aitar  maggiore  d'un  lievo 
cenno  col  capo.  Gli  venivano  dietro  la  contessa  colle  figlie, 
i  parenti  e  gli  ospiti  che  s'inchinavano  un  tantino  più; 
indi  i  servi  e  gli  ofiìdalì  che  piegavano  un  ginocchio  ,  e 
poi  i  contadini  e  la  gente  del  paese  che  li  piegavano  tutti 
e  due.  Adesso  che  il  Signore  ci  sembra  molto  molto  lon- 
tano, può  anche  sembrare  ugualmente  distante  da  tutte  le 
classi  sociali  ;  come  il  sole,  che  non  riscalda  certamente 
^ù  la  cima  che  la  base  di  un  campanile.  Ha  allora  ch'esso 
era  tenuto  abitare  più  vicino  d'assai,  le  mi^giori  o  mi- 
nori distanze  erano  facilmente  osservalnli;  e  un  feudatario 
gli  si  stimava  tanto  più  vicino  di  tutti  gli  altri,  da  potersi 
anco  permettere  verso  di  lui  qualche  maggior  grado  di 
confidenza. 

Di  solito ,  mezz'ora  innanzi  la  messa  quotidiana ,  io 
era  cercato  per  servirla  a  monsignore ,  il  quale  intendeva 
darmi  con  ciò  un  segno  della  sua  speciale  deferenza,  a 
scapito  dei  figliuoli  di  Fulgenzio.  Ha  io  che  non  mi  sen- 


CAPITOLO  SECONDO.  '  67 

tiva  gran  fatto  riconoscente  di  questa  distinzione,  sapeva 
prender  le  mie  misure  in  modo,  che  chi  mi  dava  la  caccia 
tornai  il  più  delle  volte  colle  mani  vuote  dia  sacrìstia 
Di  consueto  io  mi  rìfagiava  presso  messer  Germano,  e  non 
usciva  dal  suo  buco  se  non  quando  era  suonata  T ottima 
campanella.  In  quel  frattempo  avevano  già  messa  la  cotta 
a  Noni  o  a  Menichetto ,  i  quali  coi  toro  zoccoli  di  legno 
correvano  sempre  il  pericolo  di  rompersi  9  naso  sugli  sca- 
lini nel  cambiar  di  posto  il  messale;  ed  io  entrava  in 
chiesa  sicuro  di  averla  scapolato.  Siccome  poi  queste  mie 
arti  furono  in  breve  scoperte,  cosi  me  ne  toccarono  molte 
ramanzine  per  parte  di  monsignore  dinanzi  al  focolare  di 
cucina;  ma  io  mi  scusava  della  mia  ripugnanza  dicendo 
die  non  sapevo  il  confiteor.  E  infatti  per  giustificare  que- 
sta mia' scusa,  le  poche  volte  che  era  beccato,  aveva  sem« 
pre  r  accorgimento  di  tornar  a  capo  una  volta  gkmto  ai 
mea  eidpa ,  e  per  due,  tre  e  quattro  volle  ripeteva  una  tale 
manovra,  finché  monsignore  impazientatolo  finiva  lui.  Qum 
giorni  nefasti  aveva  poi'  la  compiacenza  di  star  chiuso  in 
un  camerino  sotto  la  colombaja,  col  libriccielo  della  messa, 
un  bicchier  d*  acqua,  ed  un  pane  bigio  fino»  a  un*  ora  in- 
nanzi i  vespri.  Io  miifivertrva  iimnolimdo  il  libro  nell*  acqua 
e  sminuzzolando  il  pane  ai  piccioni;  e  poi  quando  Grego- 
^ rio,  il  cameriere  di  monsignore,  veniva  a  sprigionarmi, 
oerreva  da  Martino  presso  ii  quale  era  certo  di  trovare  il 
nio  pranzo.  Peraltro  durante  quelle  ore  avevo  il  dispetto 
di  sentir  la  voce  della  Pisana  ohe  si  trastullava  cogli  ritri 
ragazzetti  senza  darsi  melanconia  pel  mio  careeramento; 
e  allora  mi  pr^odeva  una  tal  bile  contro  il  confiteor y  che  h> 
faceva  in  pallottole  e  k>  gettanra  gi&  nel  cortife  sopra  quei 
birbonoelliy  assieme  a  quanti  sassooli  e  calcinacci  potea 
laeoattar  nei  canti  e  raspar  daUe  nuiraglie  coUe  unghie. 
Talvolta  andie  squassava  con  quanta  forza  poteva  la  porta, 
e  le  dava  addosso  coi  gomiti ,  coi  piedi  e  eoUa  testa  ;  e 


68  LE  CONFESSIONI  D'UN  OTTUAGENARIO. 

dopo  una  mezz'ora  di  tali  strepiti  il  fattore  non  mancava 
mai  di  venire  a  ricompensarmene  con  quattro  sonate  di 
staffile.  E  questa  dose  si  replicava  la  sera ,  quando  scopri- 
vano ch'io  aveva  tutto  fradicio  e  guasto  il  mio  librio- 
ciuolo. 

Nei  giorni  comuni,  dopo  la  messa  ognuno  andava  per 
le  sue  incombenze  fino  all'ora  del  desinare;  io  poi  ayeva 
il  mio  bel  che  &re  nel  difendermi  contro  il  famiglio  del 
Piovano  che  veniva  a  cercarmi  per  le  lezioni.  Corri  di  qua, 
corri  di  là ,  io  davanti  ed  egli  dietro ,  finiva  coli' esser 
mezzo  morto  di  stizza  e  di  fatica;  e  allora  doveva  fare  con 
esso  lui  di  gran  trotto  il  miglio  che  corre  tra  Fratta  e  Te- 
glio  per  guadagnar  il  tempo  perduto.  Giunto  nella  canonica 
mi  perdeva  tutti  i  giorni  a  passar  in  rassegna  certe  vedute 
di  Udine  che  adomavano  la  parete  dell'andito,  e  poi*  a  gran 
fetica  mi  confinavano  in  uno  studiolo ,  ove  dopo  l' espe- 
rienza dei  primi  giorni,  tutto  soleva  essere  rigorosamente 
sotto  chiave  a  cagione  delle  mie  petulanze.  Peraltro  mi 
divertiva  nel  disegnar  sopra  i  muri  la  faccia  del  Piovano , 
con  due  boschi  di  sopracciglia  ed  un  certo  cappellone 
in  testa,  che  non  lasciavano  alcun  dubbio  sulle  intenzioni 
satiriche  del  pittore.  Spesso,  davanti  queste  mie  esercita- 
zioni artistiche,  udiva  per  l'andito  il  passo  prudente  della 
Maria,  la  massaia  del  Piovano ,  che  veniva  a  vedere  dei  • 
fatti  miei  alia  toppa  della  chiave.  Allora  io  balzava  allo 
scrittoio  e  coi  gomiti  ben  distesi  e  col  capo  sulla  carta  ar- 
rotondava certi  A  e  certi  0  che  empivano  mezza  facciata, 
e  che  coli*  aggiunta  di  altre  quattro  o  cinque  ietteraccie  più 
arabe  ancora,  fornivano  ad  esuberanza  il  mio  compito  gior- 
naliero. Oppure  anche  mi  metteva  a  gridare  hi  aha^bi  e  he^ 
Uoio,^onuna  voce  cosi  indemoniata,  che  la  povera  donna 
scappava  quasi  sorda  in  cucina.  Alle  dieci  e  mezzo  entrava 
il  Piovano,  il  quale  mi  dava  alquante  zaffate  per  gli  sconci 
che  vedeva  sul  muro,  altre  ne  aggiungeva  a  conto  della 


CAPITOLO  SECONDO.  69 

infame  scrittura,  e  me  ne  amministrava  poi  una  terza  dose 
per  la  pochissima  attenzione  prestata  al  suo  indice  nel 
leggere  V Abbecedario,  Mi  sovviene  che  mi  accadeva  sovente 
di  perder  gli  occhi  in  certi  librini  rossi  che  stavano  dietro 
i  cristalli  d*uno  ^scaffale,  ed  allora  invece  di  compitar  la 
linea  seguente  saltava  sempre  alla  riga  del  Y.  ^  Vi  a  va, 

vie  ve y  vi  o  vo A  questo  punto  era  interrotto  dalla 

terza  correzione  accennata  in  addietro ,  e  non  ho  mai  po- 
tuto sapere  la  ragióne  della  preferenza  che  dimostrava  la 
mia  memoria  per  la  lettera  Y,  se  non  era  forse  per  é»- 
ser  quella  lettera  una  delle  ultime.  Gli  sbadigli,  le  tirate 
di  pelle  o  di  naso ,  e  i  versaccr  che  io  faceva  durante 
quelle  lezioni,  mi  son  sempre  restate  in  mente  come  un  se- 
gno della  mia  mala  creanza ,  e  dell*  esemplare  pazienza  del 
Piovano.  S'io  dovessi  insegnar  a  leggere  ad  un  porcellino 
come  allora  ero  io,  son  sicuro  che  nelle  due  prime  lezioni 
gli  caverei  le  due  orecchie.  Io  invece  non  ebbi  altro  inoo« 
modo,  che  quello  di  riportarle  a  casa  alcun  poco  allungate. 
Ma  quBsto  incomodo  che  continuò  e  s'accrebbe  per  quat- 
tro anni,  dai  sei  ai  dieci,  mi  procurò  peraltro  il  vantag- 
gio di  poter  leggere  tutti  i  caratteri  stampati,  e  di  scrivere 
anche  abbastanza  correntemente,  purché  non  ci  entrassero 
le  maiuscole.  Lo  sparagno  che  feci  poi  in  tutta  la  mia  vita 
di  punti  e  di  virgole,  lo  devo  tutto  all'  istruzione  andante  e 
liberale  dell'ottimo  Piovano.  Anche  ora  tirando  giù  questa 
mia  storia  ho  dovuto  raccomandarmi  per  la  punteggiatura 
ad  un  mio  amico ,  scrittore  della  Pretura ,  altrimenti  ella 
sarebbe  da  capo  a  fondo  un  solo  periodo ,  e  non  sarebbe 
voce  di  predicatore  capace  di  rilevarlo. 

Quando  tornava  a  Fratta  e  non  mi  perdeva  dietro  i 
fossi  in  caccia  di  sposi  o  di  salamandre ,  giungeva  proprio 
sul  punto  che  la  famiglia  si  metteva  a  tavola.  11  tinello  era 
diviso  dalla  cucina  per  un  corritojo  lungo  ed  oscuro  che 
saliva  un  pajo  di  braccia:  tantoché  il  locale  era  abbastanza 


70  LE  CONFESSIONI  D' UN  OTTUAGENARIO. 

alto  per  accorgersi  dalle  finestre  che  era  giorno  nelle  ore 
di  sole.  Era  uno  stanzone  vasto  e  quadrato,  per  una  buona 
metà  occupato  da  una  tavola  coperta  d'un  tappeto  verde  e 
grande  come  due  bigliarài.  Tra  due  cannoniere,  verso  i 
fossati  del  castello ,  un  gran  camino  ;  rimpetto,  fra  due  fine- 
stre che  davano  sul  cortile,  una  credenza  di  noce  a  ribal- 
ta; nei  quattro  canti  ci  erano  quattro  4;avolini  e  sopra  le 
candele  preparate  pel  gioco  della  sera.  Le  scranne  pesavano 
certo  cinquanta  libbre  l'una,  ed  erano  tutte  uguali,  lar- 
ghe di  sedere,  a  piede  e  schienale  diritto,  coperte  di  mar- 
Tocchino  nero  ed  imbottite  di  chiodi  :  almeno  cosi  si  avrebbe 
giudicato  dalla  morbidezza.  La  mensa  s'imbandiva  al  so* 
lito  per  dodici  coperte:  quattro  per  parte  nei  due  lati  più 
lunghi ,  tre  nel  lato  vicino  al  corrìtojo ,  pel  fattore ,  il  cu- 
rato, ed  il  cappellano:  ed  un  lato  libero  pel  signor  conte. 
La  sua  signora  consorte  e  la  contessa  Clara  stavano  alla 
sua  diritta,  e  Monsignore  -col  cancelliere  a  sinistra;  i  po- 
sti fra  questi  e  T  altro  lato  della  tavola  erano  occupati  dal 
capitano  colla  moglie,  e  dagli  ospiti.  Se  non  v'erano'  ospiti 
i  loro  posti  restavano  disoccupati,  e  se  crescevano  i  due ,  il 
capitano  e  la  moglie  cercavano  rifugio  negli  intervafli  fra 
il  perito  il  fattore  e  il  cappellano.  Costui  del  resto,  come 
dissi,  sfuggiva  quasi  sempre  all'onore  delia  mènsa  padro- 
nale: laonde  la  sua  posata  il  più  delle  volte  tornava  netta 
in  cucina.  Agostino ,  il  credenziere ,  recava  le  portate  vi- 
cino al  signor  conte,  e  questi  dal  suo  seggiolone  ( egli  solo 
aveva  una  specie  di  trono  che  gli  uguagliava  quasi  le  gi- 
nocchia al  livello  della  tavola  )  gli  accennava  di  tagliare. 
Quando  avea  finito,  il  signor  conte  si  pigliava  giù  il  mi- 
glior boccone,  e  poi  con  un  altro  cenno  passava  il  piatto 
alla  moglie  :  ma  mentre  accennava  colla  destra ,  era  già 
inteso  a  mangiare  colla  sinistra.  Il  cocchiere  e  Gregorio 
ajutavano  il  servizio ,  ma  questi  ajutava  ben  poco ,  perchè 
troppo  lo  occupava  il  versar  sempre  da  bere  a  Monsignore , 


CAPITOLO  SECONDO.  71 

o  lo  slacciargli  il  tovagliolo,  o  dargli  delle  gran  tambuasite 
nella  schiena  quando  un  boccone  minacciava  di  strangolaF- 
lo.  La  Pisana,  s'intende,  non  pranzava  alla  tavola,  che  Fera 
onore  serbato  alle  ragazze  dopo  gli  anni  del  monastero. 
Ella  mangiava  in  una  dispensa  fra  9  tinello  e  la  cucina 
QoUe  cameriere.  Quanto  a  me  rosicchiava  gli  ossi  in  cu- 
cina coi  cani,  coi  gatti  e  con  Martino.  Nessuno  si  era  mai 
sognato  di  dirmi  dove  fosse  il  mio  posto  e  quale  la  mia 
posata;  sicché  il  posto  lo  trovava  dovunque,  e  invece  di  po^ 
sata  adoperavo  le  dita.  Mi  ricredo.  Per  mangiar  la  mine^ 
stra  la  cuoca  mi  dava  una  certa  mestola,  che  ebbe  il  vanto 
di  allargarmi  la  bocca  due  buone  dita.  Ma  dicono  che  il 
sorriso  ne  piglia  miglior  espressione ,  e  perchè  io  ebbi  sem- 
pre denti  candidi  e  sani,  non  voglio  lagnarmene.  Siccome 
io  e  Martino  non  entravamo  in  conto  né  fra  la  gente  che 
desinava  in  tinello ,  né  fra  la  servitù  a  cui  la  contessa  ve- 
niva a  far  la  parte  dopo  tavola ,  cosi  noi  avevamo  il  privi* 
legio  di  raspar  le  pignatte,  le  padelle  ed  i  pentoli;  e  di  ciò 
si  costituiva  il  nostro  pranzo.  In  cucina,  appeso  ad  un  gan- 
cio stava  sempre  un  pesto  pieno  di  polenta,  e  quando  le 
raspature  non  mi  saziavano ,  bastava  che  alzassi  un  braccio 
verso  la  polenta.  Martino  m'intendeva:  me  ne  faceva  ab- 
brustolire una  fetta;  e  addio  malanni!  — II  cavallante  e  il 
sagrestano,  che  avevano  moglie  e  figliuoli,  non  mangiavano 
di  consueto  presso  i  padroni;  e  qosi  pure  Masitro  Germano 
il  quale  faceva  cucina  di  per  sé;  e  si  condiva  certe  pie- 
tanze tutte  sue,  che  io  non  ho  mai  capito  come  palato 
umano  le  potesse  sopportare.  Non  era  anche  raro  il  caso 
ch'egli  acchiappasse  uno  di  quei  moltissimi  gatti  che  popo- 
lavano la  cucina  dei  conti,  e  ne  faceva  galloria  in  umido  e 
arrosto  per  una  settimana.  Perciò,  benché  egli  m'invitasse 
sovente  a  pranzo ,  io  mi  guardava  bene  di  accettare.  Egli 
sosteneva  che  il  gatto  ha  una  carne  squisita  e  saporitissima» 
e  che  l'è  ottimo  rimedio  contro  molte  malattie:  ma  queste 


72  LE  CONFESSIONI  D' UN  OTT0A.GENARIO. 

€0SH  non  le  diceva  mai  in  presenza  di  Martino  ^  onde  ho 
paura  ch'egli  volesse  infinocchiarmi. 

Dopo  pranzo,  e  prima  che  la  contessa  capitasse  in  cu- 
cina, io  sgambettava  fuori  incontro  alla  ragazzaglia  che 
accorreva  a  queir  ora  sul  piazzale  del  castello  :  e  molti  dì 
loro  mi  seguivano  poi  nel  cortile ,  dove  la  Pisana  soprag- 
giungeva poco  dopo ,  a  farvi  quelle  prodezze  di  civette- 
rie che  ho  dette  poco  fa.  Mi  domanderete  perchè  io  stesso 
andassi  a  chiamare  i  miei  rivali  che  poscia  mi  davano  tanta 
noja.  Ma  la  contessina  era  tanto  sfaccìatella  che  ella  stessa 
andava  a  chiamarli  se  non  v'era  stato  io;  e  questo  m* in- 
duceva a  fingere  di  fare  a  mio  grado  quello  che,  con  dop- 
piò smacco,  sarei  stato  costretto  a  sopportare.  La  tranquilla 
digestione  della  contessa ,  e  le  faccende  che  occupavano  alle 
donne  tutto  il  dopopranzo,  ci  lasciavano  liberi  per  lungo 
tempo  ai  nostri  trastulli,  e  se  dapprincipio  la  vecchia  nonna 
cercava  conto  in  quelle  ore  deUa  nipotina ,  costei  si  dipor- 
tava  nella  sua  stanza  con  tal  cattiveria ,  che  la  contessa 
finiva  a  congedarla  come  un  pericoloso  disturbo  del  suo 
chilo.  Stavamo  dunque  in  piena  Ubertà  di  correre,  di  stril- 
lare, di  accapigliarsi  nell'  orto,  nei  cortili,  e  nei  porticati. 
Soltanto  una  terrazza,  dove  guardavano  le  finestre  del  conte 
e  di  monsignore,  ci  era  vietata  dall' incoruttibile  custodia  di 
Gregorio.  Una  volta  che  alcuni  de' più  temerari!  si  gabba- 
rono del  divieto,  il  cameriere  sbucò  fuori  dalla  porticella 
d'una  scala  secondaria  col  manico  della  scopa,  e  ne  menò 
tante  addosso  di  quei  sussurroni,  che  tutti  ebbero. capito 
non  esserci  modo  da  scherzare  da  quella  banda.  Il  conte 
diceva  in  quelle  ore  di  occuparsi  degli  affari  di  cancelleria  : 
ma  se  ciò  era,  egli  godeva  d'una  vista  affatto  straordina- 
ria ,  poiché  le  sue  finestre  stavano  sempre  serrate  fino  alle 
sei.  In  quanto  a  monsignore  egli  dormiva  e  diceva  di  dor* 
mire  ;  ma  avesse  anche  voluto  negarlo,  russava  tanto  forte, 
che  tutti  gli  infiniti  angoli  del  castello  non  gli  avrebbero 


CAPITOLO  SECONDO.  73 

• 

credato.  Dalle  sei  alle  sei  e  mezzo ,  quando  U  tempo  lo 
consentiva ,  la  contessa  usciva  pel  passeggio  ;  e  0  conte  e 
monsignore  le  andavano  di  consueto  incontro  una  mez« 
z'ora  dopo.  Non  dovevano  temere  di  non  incontrarla,  per- 
ché «Ha  andava  invariabilmente  tutte  le  sere  coiregual 
passo  fino  alle  prime  case  di  Fossalta,  e  poi  coU'egual  passo 
tornava  indietro  impiegando  in  questo  passeggio  séssanta- 
cinque  minuti,  a  meno  d'incontri  impreveduti.  Non  fii  bi* 
sogno  ch'io  dicessi  che  insieme  al  conte  usciva  anche  il 
cancelliere  ;  questi  camminava  un  passo  dietro  ai  padroni , 
divertendosi  col  piede  a  gettar  nel  fosso  i  sassolini  del  sen- 
tiero ,  quando  non  era  onorato  di  nessuna  domanda.  Ha 
più  spesso  il  conte  gli  chiedeva  delle  faccende  del  mat-^ 
tino  ;  ed  egli  lo  ragguagliava  degli  esami  che  aveva  fat- 
to, e  delle  cause  sulle  quali  avea  stesa  1*  informazione 
per  S.  Eccellenza.  Queste  informazioni  erano  tante  sen- 
tenze alle  quali  S.  Eccellenza  si  compiaceva  di  apporre  la 
firma  ;  adoperando  a  ciò  un  doppio  pajo  di  occhiali,  e  tutti 
i  sudori  della  sua  sapienza  calligrafica.  Mentre  i  due  ma- 
gistrati secolari  s* intrattenevano  delle  faccende  mondane, 
monsignor  Orlando  andava  innanzi  leccandosi  colla  lingua  i 
denti  e  accarezzandosi  la  guancia.  Le  due  compagnie  $*in« 
contravano  ad  un  passatoio  eh'  era  fra  i  due  paesi  sulla 
strada  vecchia;  il  cancelliere  si  fermava  col  cappello  ab- 
bassato fino  a  terra ,  monsignore  faceva  atto  colla  mano 
alzata  in  segno  di  saluto,  ed  il  conte  s'avanzava  fino  a 
mezzo  il  passatoio  per  porger  la  mano  alla  contessa.  Dopo 
questa  passava  la  contessina  Clara,  quando  la  c'era,  poi- 
die  sovente  rimaneva  presso  la  nonna;  e  in  coda  o  il  pio- 
vano, 0  il  cappellano^  o  il  signor  Andreini,  o  la  Rosa,  o 
qualunque  altro  fosse  della  brigata.  Tornavano  cosi  di  con- 
serva verso  il  castello,  camminando  a  due  a  due,  o  più 
spesso  ad  uno  ad  uno  per  la  nefandità  della  strada.  E 
quando  vi  giungevano  Agostino  correva  ad  accendere  nel 


74  LE  CONFESSIONI  &' UN  OTTUAGENARIO. 

• 

tinello  una  gran  lucerna  d'argento  sulla  quale  era  inalbe- 
rata, in  luogo  dì  manico ,  l'arma  di  famìglia  ;  un  cignale 
fra  due  alberi  colla  corona  di  conte  a  ridosso.  Il  cignale 
era  più  grande  degli  alberi  e  la  corona  più  grande  di  tutto. 
Benché  il  conte  annettesse  una  grande  importanza  a  quel 
lavoro,  si  conosceva  a  prima  vista  che  Benvenuto  CeUini 
non  vi  si  era  immischiato.  In  quel  frattempo  la  cuoca  met* 
teva  al  fuoco  una  gran  cocomaper  farri  il  caffè  ;  e  la  comi- 
tiva lo  attendeva  in  tinello  continuando  la  conversazione 
del  passeggio.  Ma  il  dopopranzo  era  distribuito  a  questo 
modo  solo  durante  ibei  mesi,  e  quando  il  tempo  era  più 
che  asciutto.  Del  resto  tanto  il  signor  conte  che  monsi- 
gnore non  uscivano  dalle  loro  stanze  che  per  impancarsi 
al'  fuoco  di  cucina  :  e  là  si  congregava  la  famiglia  a  &r 
loro  corteggio  fino  all'  ora  del  gioco.  Il  caffé  in  quelle  cir- 
costanze essi  lo  prendevano  al  focolare ,  e  poi  movevano  in- 
sieme verso  il  tinello  dove  i  tavolini  eran  già  preparati ,  e 
li  seguiva  camminando  sulla  punta  de'  piedi  tutta  la  com- 
pagnia. La  contessa  sola  era  là  ad  attenderli!,  perché  la  con- 
tessina  Giara  non  scendeva  che  un'ora  più  tardi  dopo  aver 
coricato  la  nonna.  Qualche  volta  peraltro  la  moglie  del  ca- 
pitano avea  la  fortuna  di  prender  il  caffè  insieme  colla  con» 
tessa,  e  quello  ere  un  segno  chele  cose  della  giornata  non 
avrebbero  potuto  camminar  meglio.  La  signora  Veronica  sì 
mostrava  molto  altiera  di  quell'onore,  guardava  d'alto  in 
basso  suo  marito  se  e^i  veniva  dinanzi  a  lei  come  soleva 
ad  arricciarsi  i  baffi  prima  di  sedere.  Quando  la  conversa- 
zione non  era  che  dì  famiglia ,  due  tavolini  di  tresette  ba- 
stavano ;  ma  se  vi  era  visite  od  ospiti,  cosa  che  non  man- 
cava mai  di  succedere  tutte  le  sere  d'autunno,  e  nel  resto 
dell'anno  la  Domenica,  allora  si  invàdeva  la  gran  tavola 
col  mercante  in  fiera,  col  sette  e  mezzo ,  o  colla  tombola. 
I  puritani  come  monsignore  e  il  cancelliere,  che  non  ama- 
vano i  giochi  di  sorte,  si  ritraevano  da  un  canto  col  treseite 


cAPSsoho  'seaoNDO.  75 

in  tavolare  il  «apiteito,  che  diceva  4i  aver  senupre  con- 
traria la  fortuna ,  andava  in  cucina  a  giocsff  all'oca  «el  cft> 
vallante  o  con  Fulgenzio.  In  fondo  in  feodo  io  credo  òhe 
la  posta  di  due  soldi  quale  la  si  costumava  in  tinello  fosse 
troppo  arrischiata  per  lui;  e  si  trovava  inegUo  col  bezzo  e 
col  bezzo  e  mezzo  di  cucina.  Io  intanto,  dopo  aver  giocato 
colla  Pisana  fino  al  cader  del  sole,  quando  la.  Faustina  la 
prendeva  per  metterla  a  letto,  mi  incantucdava  sotto  la 
cappa  a  farmi  contar  fiabe  da  Martino  o  da  llarchetto.  E 
cosi  bt  tirava  innanzi  finché  la  testa  mi  ciondolava  sul  petto, 
e  allora  Martino  mi  prendeva  pel  braccio,  e  passando  dd 
cortUe  per  non  attraversar  il  tinello ,  mi  conduceva  su  per 
le  scale  fino  alla  porta  di  Faustina.  Lì  io  entrava  tonte», 
nando  e  sfregolandomi  gli  occhi  ;  e  sbottonate  le  brache, 
con  Tina  squassata  era  beli' e  svestito  e  pronto  a  coricarmi, 
perchè  né  scarpe,  né  panciotto,  uè  calze,  né  mutande,  né 
pezzuola  da  collo  mi  imbrogliarono  mai  fino  all'adi  dieci 
anni  ;  e  una  giacchetta  e  un  pajo  di  brache,  di  quel  mea- 
zelano  che  tessevano  in  casa  per  la  servitù  componevano 
insieme  ad  una  corda  per  l^r  la  coda  ogni  mio  arredo 
personale.  Aveva  di  più  alcune  camifcie ,  le  quali  colla  loro 
sovrabbondanza  pagavano  ogn' altro  difetto,  poiché  era 
monsignore  che  mi  passava  le  sue  quand'erano  sdrucite  ;  e 
nessuno  si  prendeva  la  briga  di  racconciarmde  se  non  ac- 
corciando d' un  poco  la  campana  e  le  maniche.  Quanto  alla 
testa  un  inverno  che  gelava  molto,  credo  fossi  allora  sui 
sett'anni.  Mastro  Germano  me  l'avea  guemita  con  un  ber- 
rettone  di  pelo  portato  da  hii  già  fi»  da  quando  era  buio 
a  Ramwscello.  Quel  berrettone  mi  sai'ebbe  calato  fino  ai 
mento,  se  il  Piovano  non  mi  avesse  già  prima  d' allora  pre- 
parato  le  orecchie  a  impedirgli  di  cedere  alla  forza  di  .gra- 
vità. Pey  di  dietro  per  aitilo,  ove  non  aveva  orecchie,  esso 
mi  cascava  fino  sul  coUo ,  e  Martipo  diceva  che  ton  quel 
coso  in  capo  io  gU  aveva  viso  d'una  gatta  arruffata.  Ma 


76  LE  CONFESSIONI  D' im  OTTUAGENARIO. 

egli  lo  diceva  forse  per  far  dispetto  a  Germano ,  e  io  son 
grato  a  questi  e  al  suo  berrettone;  mercé  del  quale  an- 
dai salvo  da  molte  infreddature.  Quanti  anni  lo  portassi  io 
non  ve  lo  potrei  dire  con  precisione.  Certo  era  già  fatto 
giovane  che  lo  aveva  /ancora ,  ed  anzi  lo  sparagnava  pei 
giorni  di  festa,  perchè  la  testa  essendomisi  ingrossata,  pa- 
reva a  me  che  mi  si  addicesse  mirabilmente  alla  fisonomia, 
e  che  mi  desse  un  certo  estro  da  far  paura.  Un  giorno  che 
era  alla  sagra  di  Ravignano  oltre  Tagliamento,  e  che  si  bal- 
lava in  piazza  sul  tavolato ,  io  mi  presi  lo  spasso  di  fiarmi 
beffe  di  alcune  Gemide  dei  Savorgnani,  che  venivano  a  tu- 
telare il  buon  ordine  della  fiera  collo  schioppo  in  una  ma- 
no, e  con  un  tovagliolo  nell'altra  pieno  di  ova,  burro  e 
salame,  per  fare,  comesi  dice,  la  fìittata  rognosa.  QueDe 
Cernide  coi  loro  sandali  di  legno ,  colle  giubbe  di  mez- 
zalano  spelato ,  e  con  certi  musi  che  odoravano  di  minchio- 
neria lontano  un  miglio,  mi  facevano  crepare  dalle  grandi 
risate  ;  onde  tra  me  e  qualche  altro  bravaccio  di  Teglie  e 
dei  dintorni  si  cominciò  a  far  loro  le  corna ,  e  a  doman- 
dare se  erano  buoni  a  rivoltar  le  frittate,  e  se  intende- 
vano cuocerle  colle  scarpe.  Allora  uno  di  loro  ci  rispose 
che  andassimo  a  ballare  che  s'avrebbe  fatto  meglio;  ed  io 
facendomi  innanzi  gli  soggiunsi  che  avrei  ballato  pel  primo 
con  lui.  Come  difatto  feci,  e  presolo  per  le  braccia,  cosi 
come  stava  collo  schioppo  ancora  in  ispalla.  Io  menai  at- 
torno nella  più  curiosa  fìirlana  che  si  fosse  mai  veduta.  Ha 
siccome  egli  avea  posto  a  terra  le  sue  provvisioni,  cosi 
avvenne  che  nel  girare  andammo  addosso  alle  uova ,  e  ne 
fu  fatta  la  frittata  prima  del  tempo.  E  allora  quei  valorosi 
soldati,  che  non  si  erano  mossi  al  vedere  schernito  un  pro-^ 
prio  collega,  si  commossero  d'un  subito  alla  rovina  delle 
ova  e  mostrarono  di  volermi  venir  addosso  colla  bajonetta. 
Ma  io  tratto  di  tasca  le  pistole  e  ributtato  verso  loro  stra- 
mazzone il  mio  ballerino,  mi  posi  a  strillare  che  chi  primo 


CAPITOLO  SECONDO.  77 

si  moveva  era  morto.  E  in  un  attimo  tutti  i  miei  compa- 
gni mi  stayano  intorno  per  difendermi ,  quali  col  colteUo 
sguainato,  e  quali  con  pistole  uguali  a  quelle  che  aveva  io. 
Vi  fu  un  istante  di  sospensione,  e.  poi  nacque  un  parapi- 
glia, che  non  so  come,  ci  trovammo  tutti  uno  addosso 
dell'  altro  senza  per  altro  far  fuoco  né  adoperar  delle  armi 
altro  che  i  manichi ,  perchè  in  verità  la  quistione  non  ne 
valeva  la  pena.  E  batti  di  qui  e  pesta  di  là  quelle  povere 
Cernide  erano  molto  malconcio  e  le  loro  ova  del  pari, 
quando  capitò  il  Capo  di  Cento  col  resto  della  masnada  e 
ci  tolse  in  mezzo  costringendoci  colle  minaccio  a  cessare 
da  quel  tafferuglio  :  se  no  diceva  avrebbe  comandato  fuoco 
senza  riguardo  né  per  amici  né  per  nemici.  Si  chiama- 
rono allora  testimoni  di  chi  fosse  la  colpa;  i  quali  come 
si  usava  sempre  diedero  ragione  a  noi  e  torto  alle  Cerni- 
de,  e  cosi  ci  lasciarono  andare  senz'altro  disturbo.  Ma 
mentre  io  mi  ritirava  facendo  il  gradasso  fra  i  miei  com« 
pagni  di  quel  trionfo,  quel  cotale  che  avea  ballato  la  fur- 
lana mi  gridò  diètro  che  guardassi  bene  ballando  di  non 
perdere  la  mia  cresta  di  pelo,  che  egli  ne  avrebbe  fatto  un 
trofeo  da  metter  in  capo  al  suo  asino  pel  secondo  giorno 
della  fiera.  Io  gli  risposi  con  un  gesto  da  piazza  che  se  lo 
prendesse,  e  che  tra  l'asino  e  lui  avrebbero  fatto  sempre 
due,  ma  che  mai  non  avrebbero  toccato  la  cresta.  Li  il 
Capo  di  Cento  ci  fece  troncar  le  parole,  e  noi  andammo 
a  ballare  colle  più  belle  della  sagra ,  mentre  le  Cernide  accen* 
devano  i  fuochi  per  far  le  frittate ,  cogli  ovi  che  erano  ri- 
masti. Quella  sera  io  mi  fermai  sulla  festa^  più  forse  che 
non  avea  contato  nel  venirci,  per  vedere  cos'era  buono  a 
&re  quel  mascalzone  che  m'avea  sfidato;  e  cosi  pure  al- 
cuni de' miei  compagni.  E  poi  ad  un'  ora  di  notte  che  fii- 
ceva  uno  scuro  d'inferno  prendemmo  verso  la  barca  di  Men-* 
drisio  dove  sulla  sponda  opposta  mi  aspettava  la  carretta 
del  castaido.  La  strada  era  profonda  e  tortuosa  fra  campa- 


78  LE  GONFESSIOm  B'  UN  OTTUAGENARIO. 

goe  piene  dì  alberi ,  e  in  qualche  luogo  tanto  stretta  da 
potervi  a  stento  camminar  di  fronte  quattro  persone  :  sic- 
come poi  ognuno  di  noi  per  le  abbondanti  tracannate  dì 
riboUa  Toleva  il  posto  per  quattro,  cosi  s*era  sempre  li  li 
per  traboccare  nel  fosso  qualcuno.  Ridevamo  insieme  can- 
tando anche  come  si  poteva  meglio  col  vino  che  ci  goi^o- 
gliava  quasi  in  gola,  quando  ad  un  gomito  della  via  io 
vedo  come  una  6gura  nera  che  scavalca  il  fosso  di  slancio, 
e  mi  capita  addosso  a  modo  d*una  bomba.  Io  mi  ritrailo 
d*un  passo  quando  quella  figura  mi  dice  €  Ah  !  sei  tu!  »  e 
mi  de  una  buona  insaccata  nelle  spalle  e  mi  manda  a  raoi- 
aotar  nel  pantano  come  un  sacco  di  carne  porcina.  Io  poi 
mi  levo  puntandomi  coi  gomiti  sul  terreno,  e  veggo  quella 
figura  che  rifa  il  suo  salto  e  scompare  via  nel  Jbujo  della 
campagna.  Allora  solo  m' accorsi  che  avea  perduto  il  ber- 
retto e  mi  chinava  sulla  strada  per  cercarlo;  e  bisogna  dire 
ohe»  0  dalla  campagna  si  vedesse  abbastanza  chiaro  sulla 
strada,  o  che  i  miei  occhi  fossero  che  facevano  il  bujo, 
perché  quello  del  salto  mi  vide  curvarmi  a  cercare  e  cosi 
dftlla  lunga  mi  gridò  che  mi  mettessi  pure  il  cuore  in  p«ce 
perchè  la  mia  cresta  se  F  aveva  portata  via  lui,  per  farne 
bello  l'asino  at  giorno  dopo.  Udendo  queste  parole  mi  ri- 
sovvenne  della  Cernida,  e  a*  miei  compagni  tornò  l'anima 
nel  corpo  perchè  a' loro  occhi  quell'apparimento  aveva  tutto 
l'aspetto  d'una  diavoleria.  Conosciuto  poiché  cos'era,  vo- 
levano ad  ogni  costo  trarne  vendetta,  ma  il  fosso  era  largo, 
e  nessuno  si  fidò  tanto  delle  proprie  gambe  da  tentar  il 
salto,  segno  che  avevamo  ancora  un  briciolo  di  giudizio 
chiaro.  Perciò  tirammo  innanzi  promettendoci  di  ricattarsi 
al  domani  ;  e  casi  fu  infatti  che  ci  fermammo  tutti  a  Meor 
drisio  la  notte,  e  il  giorno  dopo  tornammo  in  fiera  fecondo 
un  esame  di  tutte  le  Cemide  e  di  tutti  gH  asini  nei  quali 
ci  abbattevamo.  E  quando  ci  abbattemmo  in  quello  che 
aveva  fra  te  orecchie  incollato  sulla  fronte  colla  pece  il  mio 


CAPITOLO  SECONDO.  .     79 

berrettone  di  pelo,  gliene  demmo  tante  e  tante  al  suo  pa- 
drone che  lo  si  dovette  pur  caricare  sul  suo  asino  per  man- 
darlo a  casa;  il  mio  berrettone  siccome  non  era  più  da 
portarsi  glielo  impegolammo  ben  bene  sul  muso  a  lui  di- 
cendogli che  glielo  lasciavamo  per  memoria.  Cosi  perdetti 
il  regalo  di  Mastro  Germano  che  m'avea  fatto  si  buon  ser- 
vigio per  tanti  anni  ;  e  da  questa  faccenda  nacque  poi  una 
querela  criminale  che  mi  diede  molto  a  che  fare  come 
dirò  a  suo  luogo.  Intanto  vi  prego  a  non  perdermi  la  sti- 
ma,  se  mi  troverete  in  un  tratto  della  mia  vita  &r  baldo- 
ria e  lega  con  contadini  e  bettolanti.  Vi  prometto  che  mi 
vedrete  con  comodo  uomo  d'importanza,  e  frattanto  ri- 
tomo fanciullo  per  narrare  le  cose  con  ordine. 

V'ho  detto  che  io  costumava  andare  a  letto  mentre 
ancora  si  giocava  in  tinello;  ma  il  gioco  non  tirava  innanù 
gran  fatto,  perchè  alle  otto  e  mezza  in  punto  lo  si  lasciava 
per  intonare  il  Rosario;  alle  nove  $i  mettevano  a  cena; 
e  alle  dieci  il  signor  conte  dava  il  segnale  della  levata  or- 
dinando ad  Agostino  di  accendergli  il  lume.  La  comitiva 
allora  sfilava  dalla  porta  che  metteva  allo  scalone  opposta 
a  quella  che  conduceva  in  cucina.  Dico  scalone  per  moda 
di  dire,  che  Fera  una  scala  come  tutte  le  altre;  sul  primo 
pianerottolo  della  quale  il  signor  conte  usava  sempre  fer- 
marsi e  tastare  il  muro,  per  trame  il  pronostico  della  gior- 
nata ventura.  Se  il  muro  era  umido  il  signor  conte  dice- 
va :  domani  tempo  cattivo  ;  e  il  Cancelliere  dietro  a  lui 
ripeteva  :  tempo  cattivo  ;  e  tutti  soggiungevano  con  faccia 
contrita  :  cattivo  tempo  l  —  Ma  se  invece  lo  trovava  asciutto 
il  conte  sclamava;  Avremo  una  bella  giornata  domani,  e 
il  Cancelliere  ancor  lui  —  una  bellissima  giornata  !  e  tutti 
giù  giù  fino  all'ultimo  scalino:  — una  bellissima  giornata.  -* 
Durante  questa  cerimonia  la  processione  si  fermava  lungo 
la  scala,  con  grandi  spasimi  della  contessa  che  temeva  di 
prendere  una  sciatica  fra  tutte  quelle  correnti  d'aria.  Mon- 


80  LE  CONFESSIONI  D'UN  OTTUAGENÀRIO. 

signore  invece  aveva  tempo  di  appiccare  il  primo  sonno,  e 
toccava  a  Gregorio  sostenerlo  e  scuoterlo ,  se  no  tutte  le 
sere  egli  sarebbe  rotolato  sulla  signora  Veronica  che  gli 
veniva  dietro.  Giunta  che  era  tutta  la  schiera  nella  sala,  suc- 
cedeva la  funzione  della  felice  notte,  dopo  la  quale  si 
sparpagliavano  in  cerca  delle  rispettive  stanze  ;  e  ve  n'  erano 
di  tanto  lontane,  da  aversi  comodamente  il  tempo  di  reci- 
tare tre  Pater  tre  Ave  e  tre  Gloria  prima  di  arrivarvi.  Cosi 
almeno  diceva  Martino,  cui  dopo  la  sua  giubilazione  era 
assegnato  per  alloggio  un  camerino  al  secondo  piano  con- 
tiguo alla  torre  e  vicino  alla  stanza  destinata  pei  frati  quando 
ne  capitava  qualcheduno  alla  cerca.  Il  signor  conte  occu- 
pava colla  moglie  la  camera  che  da  tempo  immemorabile 
avevano  abitato  tutti  i  capi  della  nobile  famiglia  castellana 
di  Fratta.  Una  camera  grande  ed  altissima,  con  un  terrazzo 
che  d'inverno  metteva  i brividi  solo  a  specchiarvisi  dentro, 
e  col  soffitto  di  travi  alla  cappuccina,  dipinte  d'arabeschi 
gialli  e  turchini.  Terrazzo  parete  e  soffitto  eran  tutti  coperti 
da  cignali,  da  alberi  e  da  corone  ;  sicché  non  si  poteva  but- 
tar intomo  un'occhiata  senza  incontrare  un  orecchio  di 
porco,  una  foglia  di  albero,  o  una  punta  di  corona.  Il  si- 
gnor conte  e  la  signora  contessa  nel  loro  talamo  sconfinato 
erano  lateralmente  investiti  da  una  fantasmagoria  di  stemmi 
e  di  trofei  famigliari  ;  e  quel  glorioso  spettacolo  imprimen- 
dosi nella  fantasia  prima  di  spegnere  il  lume ,  non  potea 
essere  che  non  imprimesse  un  carattere  aristocratico  anche 
alle  funzioni  più  segrete  e  tenebrose  del  loro  matrimonio. 
Certo,  se  le  pecore  di  Giacobbe  ingravidavano  di  agnelli  pez- 
zati pei  vimini  di  vario  colore  che  vedevano  nella  fontana,  la 
signora  contessa  non  dovea  concepire  altro  che  figliuoli,  al- 
tamente convinti  e  bea^i  dell*  illustre  eccellenza  del  loro  li- 
gnaggio. Che  se  gli  avvenimenti  posteriori  non  diedero  sem- 
pre ragione  a  questa  ipotesi,  potrebbe  anche  essere  stato 
per  difetto  più  del  signor  conte  che  della  signora  contessa. 


CAPITOLO  SECONDO.  81 

La  contessina  Clara  dormiva  vicino  alla  nonna  nel- 
r appartamento  che  metteva  in  sala,  rimpetto  alla  camera 
de*  suoi  genitori.  Aveva  uno  stanzino  che  somigliava  la  cel- 
letta  d*una  monaca;  e  1* unico  cignale  che  vi  stava  inta- 
gliato nello  stucco  della  caminiera  essa  forse  senza  pen- 
sarvi lo  aveva  coperto  con  una  pila  di  libri.  Erano  avanzi 
d'una  biblioteca ,  andata  a  male  in  una  cameraccia  terrena 
per  r incuria  dei  castellani,  e  la  combinata  inimicizia  del 
tarlo,  dei  sorci  e  deirumidità.  La  Contessina ,  che  nei  tre 
anni  vissuti  in  convento  s*era  rifugiata  nella  lettura  contro 
le  noje  e  il  pettegolezzo  delle  monache,  appena  rimesso 
piede  in  casa  erasi  ricordata  di  quello  stanzone  ingombro 
di  volumi  sbrindellati  e  di  cartapecora;  e  si  pose  a  pescarvi 
entro  quel  poco  di  buono  che  restava.  Qualche  volume  di 
memorie  tradotte  dal  francese,  alcune  storie  di  quelle  an- 
tiche italiane  che  narrano  le  cose  alla  casalinga  e  senza  ri- 
gonfiature, il  Tasso,  r Ariosto  e  il  Postar  Fido  delGuarini, 
quasi  tutte  le  Commedie  del  Goldoni  stampate,  pochi  anni 
prima ,  ecco  a  quanto  si  ridussero  i  suoi  guadagni.  Aggiun- 
gete a  tuttociò  un  uffizio  della  Madonna  e  qualche  manuale 
di  divozione,  ed  avrete  il  catalogo  della  libreria  dietro  cui 
si  nascondeva  nella  stanza  di  Clara  il  cignale  gentilizio. 
Quando  a  piede  sospeso  ella  si  era  avvicinata  al  letto  della 
nonna  per  assicurarsi  che  nulla  turbava  la  placidezza  dei 
suoi  sonni,  tenendo  la  mano  dinanzi  la  lucerna  per  dimi- 
nuirne il  riverbero  contro  le  pareti , ,  si  riduceva  nella  sua 
colletta  a  squadernare  taluno  di  quei  libri.  Spesso  tutti  gli 
abitanti  del  castello  dormivano  della  grossa,  ch,e  il  lume 
della  lampada  traluceva  ancora  dalle  fessure  del  suo  balco- 
ne; e  quando  poi  ella  prendeva  in  mano  o  la  Gertisalemme 
Liberata  o  V  Orlando  Furioso  (  gli  identici  volumi  che  non 
avean  potuto  decidere  la  vocazione  militare  di  suo  zio 
monsignore)  Folio  mancava  al  lucignolo  prima  che  agli 
occhi  della  giovine  la  volontà  di  leggere.  Si  perdeva  con 

I.  6 


82  LE  CONFESSIONI  D'UN  OTTUAGENARIO. 

Ernoinia  sotto  le  piante  ombrose,  e  la  seguiva  nei  placidi 
alberghi  dei  pastori;  s*addentraya  con  Angelica  e  con  Me- 
doro a  scriver  versi  d'amore  sulle  muscose  pareti  delle 
grotte ,  e  delirava  anche  talora  col  pazzo  Orlando,  e  pian- 
geva di  compassione  per  lui.  Ma  soprattutto  le  vinceva 
l'animo  di  pietà  la  fine  di  Brandimarte,  quando  Fora  fatale 
gli  interrompe  sul  labbro  il  nome  dell'amante,  e  sembra 
quasi  che  1*  anima  sua  passi  a  terminarlo  e  a  ripeterlo  con- 
tinuamente nella  felice  eternità  deiramore.  Addormentan- 
dosi dopo  questa  lettura,  le  pareva  talvolta  in  sogno  di  es- 
sere ella  stessa  la  vedova  Fiordiligi.  Un  velo  nero  le  cadeva 
dalla  fronte  sugli  occhi  e  giù  fino  a  terra;  come  per  to- 
gliere agli  sguardi  volgari  la  santità  del  suo  pianto  incon- 
solabile ;  un  dolore  soave,  nielanconico,  eterno  le  si  diffon- 
deva nel  cuore  come  un  eco  lontano  di  flebile  armonia ,  e 
dalla  sostanza  più  pura  di  quel  dolore  emanava  come  uno 
spirito  di  speranza,  che  troppo  lieve  ed  etereo  per  divagar 
presso  terra  spaziava  altissimo  nel  cielo.  —  Erano  fantasie 
o  presentimenti?  —  Ella  non  lo  sapeva;  ma  sapeva  vera- 
mente che  gli  affetti  di  quella  sognata  Fiordiligi  risponde- 
vano appuntino  ai  sentimenti  di  Clara.  Anima  chiusa  alle 
impressioni  del  mondo,  erasi  ella  serbata  come  T aveva 
fatta  Iddio  in  mezzo  alle  frivolezze,  alle  scurrilità,  alle  va- 
naglorie che  r attorniavano.  E  le  dìvote  credenze  e  i  miti 
costumi  di  sua  nonna ,  appurati  dalle  meditazioni  serene 
della  vecchiaja,  si  rinnovavano  in  lei  con  tutta  la  sponta- 
neità ed  il  profumo  dell'età  virginale.  Nella  prima  infanzia 
elFera  sempre  rimasta  a  Fratta,  fida  compagna  dell* antica 
inferma.  Sembrava  fin  d'allora  il  rampollo  giovinetto  di 
castagno,  che  sorge  dal  vecchio  ceppo  rigoglioso  di  vita. 
Quella  dimora  solitaria  Y  aveva  preservata  dal  vizioso  con- 
sorzio delle  cameriere,  e  dagli  insegnamenti  che  potevano 
venirle  dagli  esempi  di  sua  madre.  Viveva  nel  castello  sem- 
plice, tranquilla  e  innocente,  come  la  passera  che  vi  ce- 


CAPITOLO  SECONDO.  &) 

lava  il  suo  nido  sotto  le  travature  del  granajo.  La  sua  bel- 
lezza cresceva  coirete,  come  se  Taria  ed  il  sole  in  cui^ 
tuffava  da  mane  a  sera  colla  robusta  noncuranza  d'una 
campa^uola,  vi  si  mescessero  entro  a  ingrandirla  e  ad  ilio- 
minarla.  Ma  era  una  grandezza  buona,  una  luce  modesta 
€  gradevole  al  pari  di  quella  della  luna;  non  il  barbaglio 
strano  e  guizzante  del  lampo.  Regnava  e  splendeva,  come 
una  Madonna  fra  i  ceri  dell*  altare.  Infatti  le  sue  sembianze 
arieggiavano  una  pace  religiosa  e  quasi  celeste;  si  com- 
prendeva appena  vedendola,  che  sotto  quelle  spoglie  gentili 
e  armoniose  il  fervore  della  divozione  si  mescolava  colla 
poesia  d* un'immaginazione  pura,  nascosta,  operosa,  e  colla 
più  ingenua  squisitezza  del  sentimento.  Era  il  fuoco  del 
mezzodì,  riverberato  dalle  ghiacciaje  candide  e  adamantine 
del  settentrione. 

Le  semplici  contadine  dei  dintorni  la  chiamavano  la 
Santa  ;  e  ricordavano  con  venerazione  il  giorno  della  sua 
prima  comunione ,  quando  appena  ricevuto  il  mistico  pane 
la  era  svenuta  di  consolazione,  di  paura,  di  umiltà;  ed  el- 
leno dicevano  invece  che  Dio  V  aveva  chiamata  in  estasi 
come  degna  che  la  era  d*un  più  stretto  sposalizio  con 
lui.  Anche  la  Clara  si  risoweniva  con  una  gioja  mista  di 
tremore  di  quel  giorno  tutto  celeste;  assaporando  sempre 
colla  memoria  quei  sublimi  rapimenti  dell'anima,  invitata  a 
partecipare  per  la  prima  volta  al  più  alto  e  soave  mistero 
di  sua  religione.  Tenetevi  ben  a  mente  ch'io  narro  d'un 
tempo  in  cui  la  fede  era  ancora  di  moda  ;  e  produceva  ne- 
gli spiriti  eletti  quei  miracoli  di  carità,  di  sacrifizio  e  di  di- 
stacco dalle  cose  mondane,  che  saranno  sempre  maravigliosi 
anche  all'occhio  miscredente  del  filosofo.  Io  non  catechiz- 
zo ,  ne  pianto  o  difendo  sistemi  ;  e  so  benissimo  che  la 
divozione  volta  in  bigottismo  dalle  anime  false  e  corrotte , 
può  viziar  la  coscienza  peggio  che  ogni  altra  abitudine  di 
perversità.  Vi  ripeto  ancora  ch'io  non  sono  divoto;  e  me 


84  LE  CONFESSIONI  D'  T3N  OTTUAGENARIO. 

ne  duole ,  forse  perchè  durai  grandissima  fatica  a  trovare 
un'altra  via  per  cui  salire  alla  vera  e  discreta  stima  dell» 
vita.  Dovetti  percorrere  sovente  col  disinganno  al  fianco  » 
e  la  disperazione  dinanzi  agli  occhi,  tutta  la  profondità  del 
r abisso  metafisico;  dovetti  sforzarmi  ad  allargare  la  con- 
templazione d'un  animo  diffidente  e  miope  sopra  l'infi- 
nita vastità  e  durevolezza  delle  cose  umane';  dovetti  chiuder 
gli  occhi  sui  più  comuni  e  strazianti  problemi  della  felicità» 
della  scienza  e  deHa  virtù  contraddicenti  fra  loro;  dovetti 
io,  essere  socievole  e  soggetto  alle  leggi  sociali,  rinserrarmi 
nel  baluardo  della  coscienza  per  sentire  la  santità  e  la  vi- 
talità etema  e  forse  l'attuazione  futura  di  quelle  leggi 
morali  che  ora  sono  derise,  calpestate,  violate  per  tutti  i 
modi;  dovetti  infine,  uomo  superbo  della  mia  ragione  e 
d' un  vantato  impero  sull'  universo ,  inabissarmi ,  anni- 
chilirmi, nella  vita  immensa  ed  immensamente  armonica 
dello  stesso  universo,  per  trovare  una  scusa  a  quella  fatica 
che  si  chiama  esistenza ,  ed  una  ragione  a  quel  fantasma 
che  si  chiama  speranza.  Ed  anco  questa  scusa  tremola  di- 
nanzi alla  ragione  invecchiata,  come  una  fiamma  di  can- 
dela sbattuta  dal  vento;  e  tardi  m'accorgo  che  la  fede  è 
migliore  della  scienza  per  la  felicità.  Ma  non  posso  pentinoi 
del  mio  stato  morale;  perchè  la  necessità  non  ammette 
pentimenti  :  non  posso  e  non  debbo  arrossirne  ;  perchè  una 
dottrina  che  nella  pratica  sociale  accoppia  la  fermezza  degli 
stoici  alla  carità  evangelica,  non  potrà  mai  vergognar  di  se 
stessa,  qualunque  siano  i  suoi  fondamenti  filosofici.  Ma  quanti 
sudori ,  quanti  dolori,  quanti  anni ,  quanta  costanza  per  arri- 
vare a  ciò  !  Ebbi  la  pazienza  della  formica ,  che,  capovolta  dal 
vento,  cento  volte  perde  la  sua  strada  e  cento  la  riprende  per 
compiere  a  passi  invisibili  il  suo  lungo  cammino.  Pochi  mi 
avrebbero  imitato,  e  pochi  m'imitano  in  fatti. —  l  più  gettano 
a  mezza  strada  una  bussola  malfida  da  cui  furono  il  più 
delle  volte  ingannati  ;  e  si  abbandonano  giorno  per  giorno 


CAPITOLO  SECONDO.  85 

^1  vento  che  spira.  Yien  poi  Fora  di  raccoglier  le  vele  nel 
porto  ;  e  il  loro  arrivo  è  necessariamente  un  naufragio.  — 
O  s^  affidano  a  guide  fallaci ,  alleate  delle  loro  passioni ,  e 
bevono  con  compunzione  lagrime  spremute  dagli  occhi  al- 
trui: o  cancellano  la  vita  dello  spirito,  non  sapendo  che 
Io  spirito  si  ridesta  quandochessia  a  patire,  tutti  in  una 
volta,  i  dolori  che  dovevamo  preparargh  la  strada  alla  morte. 
Meglio  la  fede  anche  ignorante,  che  il  nulla  vuoto  e  silen- 
zioso. Yi  sono  ora  leggiadre  donzelle  e  giovanotti  di  garbo 
le  cui  mire  son  tutte  volte  ai  godimenti  materiali  :  le  co- 
modità ,  le  feste,  le  pompe  sono  loro  solo  desiderio  ;  sola 
cura  il  danaro  che  provvede  d*  un  latito  e  perenne  pascolo 
quei  desiderii  :  perfino  il  loro  spirito  non  cerca  qualche 
nutrimento  che  per  farsene  bello  agli  occhi  della  gente,  e 
non  provar  gF incomodi  di  dover  arrossire.  Del  restola  mente 
di  costoro  non  conosce  diletti  che  sieno  veramente  suoi. 
Domandate  ad  essi  se  vorrebbero  essere  stati  o  Scipioni ,  o 
Dante  o  Galileo;  vi  risponderanno  che  gli  Scipioni  e  Dante  e 
Galileo  sono  morti.  Per  loro  la  vita  è  tutto.  Ma  quando 
dovranno  abbandonarla?  —  Non  vogliono  pensarci  I  —  Non 
vogliono,  dicono  essi;  io  soggiungo  che  non  possono,  che 
non  osano.  E  se  Tosassero  avrebbero  a  scegliere  fra  la 
pistola,  suicidio  del  corpo,  e  il  fastidio  della  vita,  suicidio 
dell'anima.  Questo  è  il  destino  dei  più  forti  o  dei  più  sven- 
turati. La  fede  a' suoi  tempi  era  almeno  una  idealità,  una 
forza ,  un  conforto  ;  e  chi  non  aveva  il  coraggio  di  soffrire 
cercando  e  aspettando ,  avea  la  fortuna  di  sopportare  cre- 
dendo. Ora  la  fede  se  ne  va ,  e  la  scienza  viva  e  completa 
non  è  venuta  ancora.  Perchè  dunque  glorificar  tanto  que- 
sti tempi  che  i  più  ottimisti  chiamano  di  transizione?  Ono- 
rate il  passato  ed  affrettate  il  futuro;  ma  vivete  nel  presente 
coir  umiltà  e  colFattività  di  chi  sente  la  propria  impotenza, 
e  insieme  il  bisogno  di  trovare  una  virtù.  Educato  senza 
le  credenze  del  passato  e  senza  la  fede  nel  futuro,  io  cer- 


86  LE  CONFESSIONI  J>'  UN  OTTUAGENARIO. 

cai  indarno  nel  mondo  un  luogo  di  riposo  pei  miei  pensie- 
ri. Dopo  molti  e  molti  anni  strappai  al  mio  cuore  un  brano 
sanguinoso  sul  quale  era  scritto  giustizia,  e  conobbi  che  la 
vita  umana  è  un  ministero  di  giustizia ,  e  l'uomo  un  sacer- 
dote di  essa,  e  la  sioria  un*espiatrice  che  ne  registra  i  sacrifici 
a  vant^gio  dell*  umanità  che  sempre  cangia  e  sempre  vive» 
Antico  d*anni,  piego  il  mio  capo  sul  guanciale  della  tomba  :  e 
addito  questa  parola  di  fede  a  norma  di  coloro  che  non  cre- 
dono più,  e  pur  vogUono  ancora  pensare  in  questo  secolo^ 
di  transizione .  La  fede  non  si  comanda  ;  neppur  da  noi  a 
noi.  A  chi  compiange  la  mia  cecità ,  e  lagrima  nella  mia 
vita  uno  sforzo  virtuoso  ma  inutile  che  non  avrà  ricom- 
pensa nei  secoli  eterni ,  io  rispondo  :  Io  sono  padrone  ia 
faccia  agli  altri  uomini  del  mio  essere  temporale  ed  eterno.. 
Nei  conti  fra  me  e  Dio  a  voi  non  tocca  intromettervi.  In- 
vidio la  vostra. fede,  ma  non  posso  impormela.  Credete 
adunque ,  siate  felici ,  e  lasciatemi  in  pace* 

La  contessina  Clara,  oltre  all'  esser  credente,  era  de» 
vota  e  fervorosa  ;  perchè  all'  anima  sua  non  bastava  la  fede 
e  le  abbisognava  inoltre  l' amore.  Per  altro  la  sua  voce  di 
santità  non  era  soltanto  raccomandata  al  fervore  e  alla  fre- 
quenza delle  pratiche  religiose  ;  ma  anche  meglio  ad  atti 
continui  ed  operosi  delle  più  sante  virtù.  Il  suo  portamento- 
non  mostrava  T  umiltà  della  guattera  o  della  massaja;  ma 
quella  della  contessa ,  che  deriva  dà  Dio  le  sproporzioni  so- 
ciali, e  si  sente' dinanzi  a  lui  uguale  all'essere  più  abietta 
dell'umana  famiglia.  Aveva  quello  che  si  (jlice,  il  dono 
della  seconda  vista  per  indovinare  le  afflizioni  altrui ,  e 
quello  della  semplicità ,  per  esserne  fatta  di  comune  grado» 
consigliera ,  e  consolatrice.  Alla  ricchezza  dava  quel  valore 
che  le  veniva  dal  bisogno  dei  poveri;  il  vero  valore,  come 
dovrebbe  stabilirlo  la  sana  economia,  per  diventar  bene- 
merita deir  umanità.  La  gente  diceva  ch'ella  aveva  le  mani 
bucate  ;  ed  era  vero ,  ma  non  se  ne  accorgeva  come  di  un 


CAPITOLO   SEGOKDO.  fc>7 

dovere  necessariamente  adempito  :  come  non  d  accorgiamo 
noi  del  sangue  che  circola ,  e  del  polmone  ohe  respira. 
Era  affittto  incapace  di  odio ,  anche  contro  i  cattivi  ;  per- 
che  non  disperava  del  ravvedimento.  Tutti  gli  esseri  dei 
creato  erano  suoi  amici,  e  la  natura  non  ebbe  mai  figliuola 
più  amorosa  e  riconoscente.  L*andava  tant'oltre,  che  non 
voleva  veder  per  casa  trappole  da  sorci ,  e  camminando  in 
un  prato,  si  distoglieva  per  non  calpestar  un  fiore,  e  una 
zolla  d'erba  rinverdita.  Eppure,  senza  esagerazioni  poeti- 
che, aveva  Torma  cosi  leggera  che  il  fiore  non  chinava 
che  un  momento  il  capo  sotto  il  suo  tallone,  e  V  erba  non 
si  accorgeva  neppure  d' esseme  calpestata.  S'  ella  teneva 
uccellini  in  gabbia  era  per  liberarli  al  venir  della  primave* 
fa;  e  talvolta* s*addomesticava  tanto  con  quei  vezzosi  gor- 
gheggiatori,  che  le  doleva  il  cuore  nel  separarsene.  Ma 
cos*  era  mai  per  Clara  il  proprio  rammarico  quando  ne  an- 
dava di  mezzo  il  bene  d*un  altro? —  Apriva  lo  sportello 
della  gabbia  con  un  sorriso  fatto  più  bello  da  due  lagri- 
me; e  talvolta  gli  uccelletti  venivano  a  beccarle  le  dita 
prima  di  volar  via;  e  restavano  anche  per  qualche  giorno 
nelle  vicinanze  del  castello,  visitando  con  sicurezza  la  fine- 
stra ove  avéano,  vissuto  la  mala  stagione  prigionieri  e  felici. 
Clara  li  riconosceva  ;  e  sapeva   loro  grado  à^V  affettuosa 
ricordanza  che  le  serbavano.  Allora  pensava  che  le  cose  di 
questo  mondo  son  buone ,  e  che  gli  uomini  non  potevano 
esser  cattivi ,  se  tanto  grati  ed  amorosi  le  si  mostravano  i 
cardellini  o  le  cincallegre.  La  nonna  sorrideva  dalla  sua 
poltrona,  vedendo  le  tenere  e  commoventi  fanciullaggini 
della  nipote.  E  si  guardava  bene  dal  deriderla,  perchè  sa- 
peva per  esperienza  la  buona  vecchia ,  che  1*  abitudine  di 
quei  delicati  sentimenti  fanciulleschi  prepara  per  le  altre 
età  un'inesausta  sorgente  di  gioje  modeste,  ma  purissime 
e  non  caduche  né  invidiate.  Nei  tre  anni  che  dimorò  nel 
convento  delle  Salesiane  di  San  Vito  la  fanciulla  fu  bef- 


88  LE  CONFESSIONI  D'  UN  OTTUAGENARIO. 

feggiata  abbastanza  per  queste  sue  moine;  ma  ella  ebbe  il 
buon  cuore  di  non  vergognarsene ,  e  la  costanza  di  non  rinne- 
garle. Laonde  quando  usci  a  riprendere  presso  il  letto  della 
nonna  il  suo  uffizio  d'infermiera,  la  trovarono  ancora  la 
stessa  Clara  semplice ,  modesta,  servizievole,  facile  al  riso 
ed  alle  lagrime  per  qualunque  gioja  e  per  qualunque  cruc- 
cio che  non  fosse  suo  proprio.  La  contessa  trapiantandosi 
da  Venezia  a  Fratta ,  trovatala  un  pò*  salvatica ,  avea  in- 
teso dirizzarla  coi  soliti  dieci  anni  di  monastero  ;  ma  dopo 
un  triennio  cominciò  a  dire  che  la  Clara  essendo  d'indole 
svegliata  doveva  averne  avuto  abbastanza.  11  vero  si  era , 
che  la  cura  della  suocera  le  pesava  troppo ,  e  per  non  sa- 
crificare a  ciò  tutto  Tanno  una  donna  di  servizio,  le  parve 
un  doppio  sparagno  quello  di  riprender  in  casa  la  figlia. 
D*  altra  parte  i  suoi  sfoggi  di  Venezia  aveano  sbilanciato 
alquanto  la  fam^lia,  ed  essendosi  allora  in  pensiero  di 
provvedere  air  educazione  del  figliuol  maschio,  si  volle 
stringer  un  pò* la  mano  nella  spesa  per  la  femmina.  Le 
erano  già  due,  perchè  la  contessa  portava  in  grembo  la 
Pisana ,  quando  deliberò  di  levar  dalle  monache  la  Clara , 
e  non  dubitava  nemmeno  di  esser  per  partorire  una  bam- 
bina, alla  quale  aveva  già  scelto  fm  d'allora  il  nome,  in 
ossequio  della  madre  sua  ch'era  stata  una  Pisani. 

Così  erano  ite  le  cose  mentr'io  poppava  e  trangugiava 
pappa  in  tutte  le  case  di  Fratta;  ma  quando  fui  sui  nove 
anni,  e  la  Pisana  ne. aveva  sette  e  il  contino  Rinaldo  for- 
niva la  Bettorica  presso  i  Reverendi  padri  Somaschi,  la 
contessina  Clara  era.  già  cresciuta  a  perfetta  avvenenza  di 
giovane.  Credo  la  toccasse  allora  i  diciannove  anni,  ben- 
ché non  li  mostrava  per  quella  sua  delicatezza  di  tinte  che 
le  serbò  sempre  le  apparenze  della  gioventù.  La  sua  mente 
si  era  arricchita  di  buone  cognizioni  pei  libri  ch'era  ve- 
nuta leggendo,  e  d'ottimi  pensieri  pel  tranquillo  svilup- 
parsi d'un' indole  pietosa  e  meditativa;  la  sensibilità  le  si 


CAPITOLO  SECONDO.  89 

esercitava  più  utilmente  nei  soccorsi  che  distribuiva  alle 
povere  donne  del  paese ,  senza  aver  nulla  perduto  della  sua 
grazia  infantile.  Amava  ancora  gU  augelletti  edi  fiori,  ma 
vi  pensava  meno ,  allora  che  il  tempo  le  era  tolto  da  cure 
più  rilevanti;  e  del  resto  la  sua  serenità  durava  ancora  la 
stessa ,  fatta  semprepiù  incantevole  dalla  coscienza  che  1  a 
irraggiava  d*una  sicurezza  celeste.  Quando  dopo  aver  aju- 
tato  la  nonna  a  spogliarsi  ella  entrava  nel  tinello ,  e  sedeva 
vicino  al  tavolino  ove  giocava  sua  madre,  col  suo  ricamo 
bianco  in  una  mano  e  l'ago  nell'altra,  la  sua  presenza  atti* 
rava  tutti  gli  sguardi,  e  bastava  a  raggentilire  per  un  quarto 
d'ora  la  voce  ed  i  discorsi  dei  giocatori.  La  contessa,  che 
aveva  sufficiente  avvedutezza,  notava  questo  effetto  ottenuto 
dalla  figlia  e  n'  era  anche  discretamente  gelosa.  Colla  sua 
cuffia  di  merlo  e  con  tutta  la  boria  di  casa  Navagero  scol- 
pita sulla  fìsonomia,  ella  non  avea  mai  ottenuto  altrettanto. 
Perciò  se  dapprima  la  si  sforzava  di  moderare  la  loquacità 
soventi  volte  sussurrona  e  villanesca  della  compagnia ,  in 
quel  momento  di  tregua  la  s*  indispettiva  di  non  udirla 
continuare ,  ed  era  ella  la  prima  a  stuzzicare  il  capitano  o 
TÀndreini  perchè  ne  dicessero  delle  loro.  Il  signor  conte 
gongolava,  vedendo  la  moglie  prender  piacere  alla  conversa- 
zione del  castello  ;  e  monsignore  sbirciava  la  cognata  di  tra- 
verso, non  comprendendo  da  che  cosa  derivassero  que'suoi 
accessi  affatto  insoliti,  e  un  pò* anche  stizzosi  di  affabilità. 
Io  era  piccino  allora,  eppur  dal  buco  delia  serratura  donde 
rimaneva  qualche  tratto  spettatore  del  gioco,  compren- 
deva benissimo  la  stizza  o  il  buono  umore  della  contessa  ; 
h)  comprendeva  anche  la  Clara  ;  perchè  mi  ricordo  ancora , 
che  se  il  capitano  o  TÀndreini  rispondevano  di  malgarbo 
agli  inviti  dell*  illustrissima  padrona ,  un  lieve  rossore  le 
colorava  le  tempie.  Mi  par  ancora  di  vederla,  quell'angelo 
di  donzella,  raddoppiar  allora  di  attenzione  sul  suo  ricamo, 
e  per  la  fretta  imbrogliarsi  le  dita  nel  filo.  Son  poi  sicuro 


90  LE  CONFESSIONI  D' UN  OTTUAGENÀRIO. 

che  quel  rossore  proveniva  più  che  altro  dal  timore,  che  non 
fòsse  di  gretta  superbia  il  pensiero  che  in  quei  momenti 
le  attraversava  la  mente.  Ma  monsignore  come  avrebbe 
potuto  capire  o  sospettar  tuttociò?  —  Lo  ripeto.  Io  aveva 
nove  anni  ed  egli  sessanta  sonati  ;  egli  canonico  in  sarroe* 
chino  e  in  calze  rosse,  io  quasi  trovatello  scamiciato  e 
senza  scarpe;  e  con  tutto  questo  ad  onta  che  egli  si  chia^ 
masse  Orlando  ed  io  CarUno ,  io  di  mondo  e  di  morale  me 
n'intendeva  più  di  lui..  Gli  era  il  teologo  più  semplice  del 
clero  cattolico;  ne  metto  la  mano  sul  fuoco. 

Intorno  a  quel  tempo  le  visite  al  castello  di  Fratta , 
massime  de*  giovani  di  Portogruaro  e  del  territorio,  si  fa* 
covano  più  frequenti.  Non  era  più  questo  un  privilegio 
delle  donoeniche  o  delle  sere  delle  vendemmie,  ma  tutto 
Fanno,  anche  nel  verno  più  crudo  e  nevoso,  capitava  a 
piedi  0  a  cavallo,  coir  archibugio  in  ispalla  e  il  Canaletto 
appeso  in  punta,  qualche  coraggioso  visitatore.  Non  so  se 
la  contessa  si  attribuisse  l'onore  di  attirar  quelle  visite; 
certo  si  dava  molto  attorno  per  far  la  vispa  e  la  graziosa. 
Ma  in  onta  alle  attrattive  della  sua  età  rispettabile  e  più 
che  matura,  gli  occhi  di  quei  signorini  erano  molto  svagati 
finché  non  capitasse  a  concentrarli  in  sé  il  visetto  geniale 
della  Clara.  11  Vianello  di  Fossalta  come  il  più  vicino  era 
anche  il  più  assiduo  ;  ma  anche  il  Partistagno  non  gli  ce* 
deva  di  molto,  benché  il  suo  castello  di  Lugugnana  fosse 
sulla  m^irina  ai  confini  della  pineta ,  un  sette  miglia  buone 
lontano  da  Fratta.  Questa  lontananza  forse  gli  dava  il  di- 
ritto di  anticipar  le  sue  visite;  e  molte  volte  si  combinava 
ch'egli  capitasse  proprio  nel  punto  che  la  Clara  usciva  per 
incontrare  la  mamma  nella  passeggiata.  Allora  voleva  la 
convenienza  ch'egli  le  fosse  compagno,  e  Clara  vi  accon- 
discendeva cortesemente,  benché  i  modi  aspri  e  risoluti  del 
giovine  cavaliere  non  s'attagliassero  molto  a'  suoi  gusti. 
Quando  finiva  il  gioco ,  la  contessa  non  mancava  mai  d' in* 


CAPITOLO  SEGOIIDO.  91 

TÌtare  il  Partfitagno  a  fermarsi  a  Fratta  la  notte  «  lamen- 
tando  sempre  la  perfidia ,  1*  oscurità  e  la  lunghezza  della 
strada  ;  ma  egli  si  scansava  con  un  grazie,  e  buttata  a 
Clara  un*  occhiatina  che  era  rade  volte  e  solo  per  caso  cor- 
risposta, andava  nella  scuderia  a  farsi  insellare  il  suo  saldo 
corridore  furiano.  S'imbacuccava  ben  bene  nel  ferrajuolo, 
imbracciava  la  coreggia  del  moschetto  eoli* indispensabile 
fanale  sulla  cima,  e  balzato  in  arcione  usciva  di  gran  trotto 
dal  ponte  levatojo,  assicurandosi  colla  mano  se  nelle  fonde 
laterali  v'  erano  ancora  le  .pistole.  Cosi  passava  via  come 
un  fantasma  per  quella  stradaccia  tenebrosa  e  infossata, 
ma  le  più  volte  si  fermava  a  dormire  a  S.  Mauro  due  mi* 
glia  discosto,  dove  sopra  un  suo  podere  s'era  accomodate 
per  maggior  comodo  quattro  stanze  d' una  casa  colonica. 
La  gente  del  territorio  aveva  un  profondissimo  rispetto  pel 
Partistagno,^  pel  suo  moschetto  e  per  le  sue  pistole ,  ed 
anco  pei  suoi  pugni ,  quando  non  aveva,  armi  ;  ma  quei 
pugni  pesavano  tanto,  che  dopo  buscatine  un  pajo  nello 
stomaco,  non  si  avea  duopo  né  di  palla  né  di  pallini  per 
andare  al  Creatore. 

U  \ianello  invece  veniva  e  partiva  tutte  le  sere  a  pie- 
di, col  suo  fanaletto  appeso  al  bastone  e  proteso  davanti, 
come  la  borsa  del  santese  durante  (  riposi  della  pre- 
dica. Pareva  non  avesse  armi;  benché  cercandogli  forse 
nelle  tasche  si  avrebbe  trovata  un*  ottima  pistola  a  due  can- 
ne, arma  a  quei  tempi  non  molto  comune.  Del  resto,  es- 
sendo egli  figliuolo  del  medicò  di  Fossalta ,  partecipava 
un  poco  deir inviolabilità  paterna,  e  nessuno  avrebbe  osato 
molestarlo.  I  medici  d'allora  contavano,  secondo  1* opinione 
volgare,  nel  novero  degli  stregoni;  e  nessuno  si  sentiva 
tanto  ardito  da  provocarne  la  vendetta.  Ne  fanno  tante, 
senza  saperlo  ora  (delle  vendette);  al  secolo  passato  ne 
facevano  tre  doppi  più  ;  figuratevi  poi  se  vi  si  fossero  ac- 
cinti con  premeditazione  !  —  Per  poco  non  si  credevano 


^2  LE  CONFESSIONI  D'UN   OTTUAGENARIO. 

capaci  d'appestare  una  provincia,  e  conosco  io  una  fami 
^Ua  patriarcale  di  quei  paesi,  dove  anche  adesso  prima  di 
chiamar  il  medico  si  recitano  alquante  orazioni  alla  Ma- 
donna, per  pregarla  che  ne  accompagni  la  visita  colla  buona 
fortuna.  Il  dottor  Sperandìo  (bel  nome  per  ufi  dottore  e 
che  dava  di  per  sé  un  buon  consiglio  ai  malati)  non  aveva 
nulla  nella  sua  figura  che  si  opponesse  alla  fama  strego- 
nesca di  cui  egli  e  i  suoi  colleghi  erano  onorati.  Portava 
un  parruccone  di  lana  o  di  crine  di  cavallo ,  nero  come 
l'inchiostro,  che  gli  difendeva- bene  contro  il  vento  la 
fronte,  le  orecchie  e  la  nuca;  e  per  di  più  un  cappellac- 
cio a  tre  punte ,  nero  anch*  esso  e  vasto  come  un  tempo- 
rale. A  vederlo  venir  da  lontano  sul  suo  cavalluccio  magro, 
sfinito,  color  della  cenere  come  un  asinelio,  somigliava  più 
tin  beccamorto  che  un  medico.  Ma  quando  smontava  e  da- 
vanti al  letto  del  malato  inforcava  gli  occhiali  per  osservar- 
gli la  lingua ,' allora  pareva  proprio  un  notajo  che  si  pre- 
parasse a  formulare  un  testamento.  Per  solito  egli  parlava 
mezzo  latino ,  e  mezzo  friulano  ;  ma  il  dopopranzo  ci  met- 
teva del  latino  per  tre  quarti;  e  verso  notte,  dopo  aver 
bevuto  il  boccale  deirAvemaria ,  la  dava  dentro  in  Cice- 
rone a  tutto  pasto.  Cosi  se  la  mattina  ordinava  un  leni- 
tivo, la  sera  non  adoperava  che  i  drastici;  e  le  sanguette 
del  dopopranzo  si  mutavano  all'ora  di  notte  in  salassi.  Il 
coraggio  gli  cresceva  colle  ore;  e  dopo  cena  avrebbe  aspor- 
tato la  testa  d  un  matto,  colla  speranza  che  l'operazione  lo 
avrebbe  guarito.  Nessun  dottor  fisico  né  chirurgo  o  flebo- 
tomo  ha  mai  avuto  lancette  più  lunghe  e  rugginose  delle 
sue.  Credo  le  fossero  proprio  vere  lancio  di  Unni  o  dì  Vi- 
sigoti disotterrate  negli  scavi  di  Concordia  ;  ma  egli  le  ado- 
perava con  una  perizia  singolare;  tantoché  nella  sua  lunga 
carriera  non  ebbe  astroppiare  che  il  braccio  ad  un  paralitico 
e  r  unico  sconcio  che  gli  intervenisse  di  frequente  era  la 
difficoltà  di  stagnare  il  sangue,  tanto  erano  larghe  le  ferite 


GAPITOtO  SECONDO.  93 

Se  il  sungae  non  si  fermava  colla  polvere  di  drago ,  egli 
ricorreva  al  ripiego  di  lasciarlo  colare ,  citando  in  latina 
nn  certo  assioma  tutto  suo',  che  nasun  contadino  muore 
svenato,  Seneca  infatti  non  era^  contadino ,  ma  filosofo.  — 
Il  dottor  Sperandio  teneva  in  grandissimo  cento  V  arte  di 
Ippocrate  ediGalenp.  Era  dovere  di  riconoscenza:  perché, 
oltre  air  essere  campato  di  essa,  se  n'era  avanzato  di  che 
comperare  una  casa  ed  un  poderetto  contiguo  in  Fossalta. 
Aveva  percorsi  gli  studi  a  Padova,  ma  nominava  con  mag- 
gior venerazione  la  scuola  di  Salerno  e  1*  Università  di  Mont* 
pellieri;  nelle  ricette  poi  si  teneva  molto  ai  semplici,  mas- 
sime a  quelli  che  si  trovano  indigeni  nei  paludi  e  lungo 
le  siepi»  metodo  anticristiano  che  lo  metteva  in  frequenti 
^screpanze  collo  speziale  del  paese.  Ma  il  dottore  era  noma 
di  coscienza,  e  siccome  sapeva  ohe  lo  speziale  estraeva  dalla 
Flora  indigena  anche  i  medicamenti  forestieri,  cosi  sven- 
tava la  frode  colla  abbominevole  semplicità  de*  suoi  rime- 
dii.  in  quanto  a  teorie  sociali  gli  era  un  tantino  egiziano.  Mi 
spiego.  Egli  parteggiava  per  la  stabilità  delle  professioni 
nelle  famiglie ,  e  voleva  ad  ogni  costo  che  suo  figlio  ere- 
ditasse da  lui  i  clienti  e  le  lancette.  11  signor  Lucilio  non 
divideva  quest*  opinione ,  rispondendo  :  che  il  diluvio  e*  era 
stato  per  nulla,  se  non  avea  sommerso  neppur  queste  ran- 
cide dottrine  di  tirannia  ereditaria.  Però  si  era  piegato  al- 
r  obbedienza ,  e  aveva  studiato  i  suoi  cinque  anni  neir  an- 
tichissima e  sapientissima  Università  di  Padova.  Era  uno 
scolare  molto  notevole  per  la^  sua  negligenza;  che  non 
solea  mai  sfigurare  nelle  rare  comparse  ;  che  litigava  sem- 
pre coi  nobiluomini  e  coi  birri,  e  che  ad  ogni  nevata  ac- 
correva sempre  il  primo  al  Parlatorio  delle  monache  di 
Santa  Croce  per  annunciare  la  novità.  È  noto  più  o  meno 
che  chi  riusciva  in  questa  priorità,  aveva  dalle  Reverende 
il  regalo  d*  una  bella  cesta  di  sfogliate.  Lucilio  Vianello  ne 
avea  vuotate  molte  di  queste  ceste ,  prima  di  ottenere  la 


94  LE  CONFESSIONI  D*  UN  OTTUAGENÀRIO. 

laurea.  Ma  ora  i^ìatno  a!  punto  dell'eterna  quistiome  fralot 
e  il  suo  signor  padre.  Non  ci  aveva  modo  che  questi  po- 
tesse indurlo  a  conseguire  quella  benedetta  laurea.  &i 
metteva  in  tasca  i  denari  del  viaggiò  per  T  andata  ed  il  ri- 
torno, più  r  occorrente  per  la  dimora  d'un  mese,  più  la 
tassa  del  primo  esame  ;  lo  imbarcava  a  Portogruaro  sttlla 
barca  postale  di  Venezia.  Ma  Lucilio  partiva ,  stava  e  tor- 
nava senza  denari,  e  senza  aver  fatto  Tesarne.  Sette  volte 
in  due  anni  egli  fu  assente  in  questa  modo  ora  un  mese 
«d  ora  due;  e  i  professori  della  Facoltà  mediea  non  avevano 
ancora  assaggiato  la  sua  prima  propina.  Che  faceva  egli 
mai  durante  quelle  assenze?  Ecco  quello  che  il  dottore 
Sperandìo  s' incaponiva  di  voler  discoprire ,  senza  venirne 
a  capo  di  nulla.  Sulla  settima  scoperse  finalmente  che  il 
stio  signor  figlio  non  si  prendeva  neppur  la  briga  di  arri- 
vare fino  a  Padova  ;  e  che  giunto  a  Venezia  vi  si  trovava 
tanto  bene,  da  non  ritener  opportuno  di  andar  oltre  a  spen- 
dere i  danari  del  papà.  Questo  poi  egli  lo  seppe  da  un  suo 
patrono  Senatore,  da  un  certo  nobiluomo  Frumier  cognato 
del  conte  di  Fratta,  che  villeggiava  nella  bella  stagione  a 
Portogruaro,  e  che  insieme  lo  ammoniva  della  condotta 
alquanto  sospetta  tenuta  da  Lucilio  a  Venezia  a  cagion  della 
quale  i  Signori  Inquisitori  lo  tenevano  paternamente  d*  oc- 
chio. —  Giuggiole!  non  ci  voleva  altro!  Il  dottor  Speran- 
dio  abbruciò  la  lettera ,  ne  scompose  le  ceneri  colla  paletta , 
guardò  in  cagnesco  Lucilio  che  si  asciugava  rimpetto  a  lui 
le  ghette  di  bufalo  ;  ma  per  lunga  pezza  non  gli  parlò  più 
della  laurea.  Peraltro  lo  menava  in  pratica  con  lui  per 
esperimentare  il  grado  della  sua  erudizione  nella  scienza 
d*Esculapio;  e  siccome  s*era  trovato  contento  della  prova, 
s' era  messo  a  mandarlo  qua  e  là  per  rivedere  le  lingue  o 
le  orine  d'alquanti  villani  visitati  da  lui  la  mattina.  Luci-. 
fio  apriva  sul  taccuino  le  partite  di  Giacomo,  di  Tom. e  di 
Matteo  colla  triplice  rubrica  di  polso,  lingua  ed  orina  :  poi 


CAPITOLO  SECONDO.  95 

di  mano  in  mano  ehe  faceva  le  visite  empiva  la  tabella 
colle  indicazioni  richieste  ;  e  la  riportava  in  buon  ordine  al 
suo  signor  padre  che  talora  ne  strabiliava  per  certi  cambia- 
menti e  strabalzi  repentini ,  non  soliti  ad  avvenire  neHe 
malattie  della  gente  di  badile. 

— Come!  lingua  netta  ed  umida  a  Matteo,  che  è  a  letto 
da  jeri  con  una  febbre  mescolata  di  mal  putrido!  Putridum 
autem  septimo  atU  quattiordecimo  tantumque  die  in  sudò- 
rem  aut  fluxum  ventris  per  purgationes  resoloitur.  La  lin- 
gua netta  ed  umida!  Ma  se  stamattina  1* aveva  arida  come 

Tesca,  e  con  due  dita  di  patina  sopra -Ohveh 

veh!  polso  convulso  la  Gaetana!  Ma  se  oggi  le  ho  contato 
cinquantadue  battute  al  minuto,  e  le  ordinai  anzi  in  pozione 
vinum  tintummodo  pepatum  et  infusione  canelloe  oblunga" 
turni  Cosa  vorrà  dire?...  Vedremo  domani!  Netno  humariKB 
naturm  pars  qua  nervis  proestet  in  fcenomali  mutatione  oc 
suhitaneitate'. 

Andava  poi  la  dimane,  e  trovava  Matteo  colla  sua  lin- 
gua sporca,  e  la  Gaetana  col  polso  arrembato  in  onta  al 
pepe,  alla  cannella  ed  al  vino.  La  ragione  di  questi  mira- 
coli era  che  per  quella  volta  Lucilio  non  sentendosi  voglia 
di  far  le  visite ,  aveva  architettato  ed  empiuto  a  capriccio 
la  sua  tabella  all'ombra  d*un  gelso.  La  rimetteva  poi  al 
signor  padre  per  far  disperare  le  sue  teorie.  De  quaKtate  et 
sintomatica  morhorum.  Vi  erano  per  altro  certe  occasioni 
nelle  quali  al  giovine  non  dispiaceva  di  essere  licenziato 
in  medicina  dalla  Università  Patavina ,  quando  per  esem- 
pio, appena. capitato,  la  Rosa  lo  pregava  di  salire  dalla 
contessa  vecchia  che  andava  soggetta  a  mali  di  nervi  e  si 
faceva  ordinar  da  lui  qualche  pozione  di  laudano  e  d'acqua 
coobata  per  calmarli.  Lucilio  pareva  nudrisse  per  la  quasi 
centenaria  signora  una  riverenza  mista  d' amore  e  di  vene- 
razione ;  laonde  non  vedeva  cure  ed  accorgimenti  che  bastas- 
sero per  mantener  una  vita  cosi  degna  e  preziosa.  Stava 


96  LE  CONFESSIONI  D' UN  OTTUAGENARIO. 

ad  udirla  sovente  con  quella  attenzione  che  somiglia  stupore» 
dà  indizio  d*un  gratissimo  piacere  e  quasi  d*  un  melodiosa 
solletico  prodotto  nelFanimo  dalle  parole  altrui.  Benché  egli 
poi  fosse  d'un  temperamento  chiuso  e.riserbato,  nel  ragionare 
conleis^incaloriva  per  non  volontaria  ingenuità,  enon  si  schi- 
vava dal  parlare  di  sé  e  delle  proprie  CQse,  cóme  ad  una 
madre.  Nesspno,  a  credergli,  soffriva  al  pari  di  lui  d'esser 
orfano,  giacché  la  moglie  del  dottor  Sperandio  gli  era 
morta  nel  puerperio  di  quell*  unico  figliuolo  ;  onde  sem- 
brava cercar  conforto  al  dolore  d'una  tale  mancanza ,  nel- 
l'affetto quasi  materno  che  gli  inspirava  là  nonna  di  Clara. 
A  poco  a  poco  la  vecchia  s'avvezzò  alla  cordiale  dimesti- 
chezza di  quel  giovine  ;  lo   facea  chiamare  anche  se  non 
aveva  bisogno  del  medico  ;  ascoltava  da  lui  volentieri  le 
novelle   della    giornata,   e  compiacevasi  di  trovarlo   dif- 
ferente d'assai  dai  giovinastri  che  frequentavano  il  castello. 
Veramente  Lucilio  meritava  una  tal  distinzione;    aveva 
letto  molto,  s'era  preso  di  grande  amore  per  la  storia,  e 
siccome  sapeva  che  ogni  giorno  è  una  pagina  negli  annali 
dei  popoli ,  teneva  dietro  con  premura  a  que'  primi  segni 
di  sconvolgimenti  che  apparivano  sull'orizzonte  europeo. 
Gli  Inglesi  non  erano  allora   troppo  ben  veduti  dal  patri- 
ziato veneziano  ;  forse  per  la  stessa  ragione  che  il  fallito 
non  può  guardar  di  buon  occhio  i  nuovi  padroni  dei  suoi 
averi.  Perciò  egli  magnificava  sempre  le  imprese  degli  Ame- 
ricani e   la  civile,  grandezza  di  Washington ,  che  aveva 
sciolto  dalla  soggezione  dei  Lordi  tutto  un  nuovo  mondo. 
L'inferma  Io  udiva  volentieri  narrar  casi  e  battaglie  che 
volgevano  sempre  alla  peggio  degli  Inglesi ,  e  s'univa  con 
lui  in  un  caldo  entusiasmo  per  quel  patto  federale,  cheavea 
loro  tolto  per  sempre  il  possesso  delle  colonie  Americane. 
Quando  poi  egli  parlava  a  labbra  strette  delle  vicende  di 
Francia ,  e  dei  ministeri  che  vi  sì  sbalzavano  I*  un  l' al- 
tro, e  del  Re  che  non  sapeva  più  a  qual  partito  appigliar- 


CAPITOLO  SECONDO.  97 

siy  e  delle  mene  delta  Regina  germanizzante,  allora  entrava 
ella  a  raccontare  le  cose  de*  suoi  tempi ,  e  le  splendidezze 
della  corte ,  e  gli  intrighi  e  la  servilità  dei  cortigiani ,  e  la 
superba  e  quasi  lugubre  solitudine  del  gran  Re ,  sopravvis- 
suto a  tutta  la  gloria  di  cui  V  avevano  ricinto  i  suoi  con- 
temporanei, per  assistere  alla  frivolezza  e  alla  turpitudine 
dei  nipoti.  Ella  discorreva  con  raccapriccio  dei  costumi 
sfacciatamente  osceni  che  si  auguravano  fin  d'allora  dalla 
nuova  generazione,  e  ringraziava  il  cielo  che  proteggeva 
la  Repubblica  di  S.  Marco  contro  V  invasione  di  quella  pe- 
stilenza. Passata  dalla  Corte  di  Francia  al  castello  di  Frat- 
ta, ella  ricordava  Venezia  com'era  stata  nei  primordii  del 
settecento,  non  indegna  ancora  del  suffragio  serbatole  nel 
gran  Consiglio  degli  Stati  europei  ;  non  poteva  conoscere 
quanto  in  quel  frattempo,  e  con  qual  lusinghiera  orpella- 
tura di  eleganza,  le  sconcezze  di  Versailles  e  di  Trianon 
venissero  copiate  vogliosamente  a  Rialto  e  nei  palazzi  del 
Canal  Grande.  Quando  la  nipote  le  leggeva  talune  delle 
commedie  di  Goldoni ,  ella  se  ne  scandolezzava  e  le  faceva 
saltar  via  qualche  pagina  ;  qualche  volume  anche  avea  cre- 
duto bene  di  toglierselo  lei  e  serrarlo  sotto  chiave;  né  avrebbe 
mai  immaginato  che  quanto  a  lei  sembrava  sfrenatezza  di 
lingua  e  licenza  di  pensieri,  nei  teatri  di  S.  Benedetto 
0  di  S.  Angelo  facesse  anzi  l'effetto  di  sferzare  costumi 
ancor  più  rotti  e  sfrontati.  Talvolta  anche  si  veniva  sul  di- 
scorso delle  riforme  già  incominciate  da  Giuseppe  II  mas- 
sime nelle  faccende  ecclesiastiche;  e  la  vecchia  divota  non 
sapeva  bene  se  dovesse  increscerle  di  quel  vitupero  fatto 
alla  religione,  o  consolarsene  di  vederlo  fatto  da  tal  ne- 
mico ed  antagonista  della  Repubblica,  che  ne  sarebbe  poi 
sicuramente  punito  dalla  mano  di  Dio.  I  Veneziani  senti- 
vano da  gran  tempo ,  massime  nel  Friuli ,  la  pressura  del- 
r  Impero  ;  e  se  aveano  resistito  colla  forza  al  tempo  della 
lor  grandezza  militare ,  e  cogli  accorgimenti  politici  al 

I.  7 


98  LE  CONFESSIONI  D' UN  OTTUAGENARIO. 

tempo  della  perdurante  sapienza  civile ,  allora  poi  che  que- 
sta e  quella  eransi  perdute  nell'ignavia  universale,  i  meglio 
pensanti  si  accontentavano  di  fidare  nella  Provvidenza. 
Ciò  era  compatìbile  in  una  vecchia ,  non  in  un  Senato  di 
governanti.  Ognuno  sa  che  la  Provvidenza  coi  nostri  pen- 
sieri ,  coi  nostri  sentimenti ,  colle  nostre  opere  matura  i 
proprii  disegni;  e  a  volersi  aspettar  da  lei  la  pappa  fatta, 
era  o  un  sogno  da  disperati  o  una  lusinga  proprio  da 
donnicciuole.  Perciò  quando  la  Badoer  cadeva  in  questa 
bambolaggine  di  speranza ,  Lucilio  non  potea  far  a  meno 
di  scuotere  il  capo  ;  ma  lo  scoteva  mordendosi  le  labbra  e 
frenando  un  sogghignetto  che  gli  scappava  fuori  dagli  an- 
goli, rimpiattandosi  sotta  due  baffetti  sottili  e  nerissimi. 
Scommetto  che  le  riforme  dell*  Imperatore  e  la  malora  di 
S.  Marco  non  gli  spiacevano  tanto  come  voleva  mostrarlo. 
La  conversazione  non  si  aggirava  sempre  sopra  questi 
altissimi  argomenti  ;  anzi  li  toccava  molto  di  rado  e  in  di- 
fetto di  argomenti  più  vicini.  Allora  i  vapori,  i  telegrafi  e 
le  strade  ferrate  non  avevano  attuato  ancora  il  gran  dogma 
morale  dell' unità  umana  ;  e  ogni  piccola  società  relegata 
in  se  stessa  dalle  comunicazioni  difficilissime,  e  da  una 
indipendenza  giurisdizionale  quasi  completa,  si  occupava 
anzi  tutto  e  massimamente  di  sé,  non  curandosi  del  resto 
del  mondo  che  come  d'un  pascolo  alla  curiosità.  Le  mole- 
cole andavano  sciolte  nel  caos,  e  la  forza  centripeta  non 
le  aveva  condensate  ancora  in  altrettanti  sistemi,  ingranati 
gli  uni  negli  altri  da  vicendevoli  influenze  attive  o  passive. 
Cosi  gli  abitanti  di  Fratta  vivevano ,  a  somiglianza  degli 
Dei  di  Epicuro ,  in  un  grandissimo  concetto  della  propria 
importanza  ;  e  quando  la  tregua  decloro  negozii  o  dei  pia- 
ceri lo  consentiva,  gettavano  qualche  occhiata  d'indifife- 
renza  o  di  curiosità  a  destra  o  a  sinistra,  come  l'estro 
portava.  Questo  spiega  il  perché  nel  secolo  passato  fosse 
tanta  penuria  di  notizie  statistiche,  e  la  geografia  si  per- 


CAPITOLO  SECONDO.  99 

desse  a  registrare  piuttosto  le  stranezze  dei  costumi ,  e  le 
favole  dei  viaggiatori,  che  non  le  vere  condizioni  delle  prò* 
vincie.  Più  che  da  imperfeàone  di  mezzi  o  da  ignoranza  di 
scrittori,  dipendeva  ciò  dal  talento  dei  lettori.  Il  mondo  per 
essi  non  era  mercato  ma  teatro.  Più  sovente  adunque  i 
nostri  interlocutori  parlavano  dei  pettegolezzi  del  vicinato  ; 
del  tal  Comune  che  aveva  usurpato  i  diritti  del  tal  feuda- 
tario; delia  lite  che  se  ne  agitava  dinanzi  all' Eccellentis- 
simo Luogotenente,  o  della  sentenza  emanata,  e  dei  sol- 
dati a  piedi  ed  a  cavallo  mandati  per  castigo ,  o  come  si 
diceva  allora,  in  tansa  presso  quel  Comune  a  mangiargli 
le  entrate.  —  Si  pronosticavano  i  matrimoni  futuri,  e  si 
mormorava  anche  un  tantino  di  quelli  già  stabiliti  o  com* 
pinti;  e  per  soUto  i  iitigii,  le  angherie,  le  discordie  dei  si- 
gnori castellani  tenevano  un  buon  posto  nel  discorso.  La 
vecchiona  parlava  di  tutto  con  soavità  e  con  posatezza , 
come  se  guardasse  le  cose  dall'alto  della  sua  età  e  della 
sua  condizione  ;  ma  questo  modo  di  ragionare  non  era  in 
lei  studiato  pnnto,  e  vi  si  frammischiava  a  raddolcirlo  una 
buona  dose  di  semplicità  e  di  modestia  cristiana.  Lucilio 
serbava  il  contegno  d'un  giovine  che  gode  d'imparare  da 
chi  ne  sa  più  di  lui,  e  una  cotal  discrezione,  in  un  sapu* 
tello  incrinato  di  lettere,  gli  accaparrava  sempre  più  la 
stima  e  l'affetto  della  nonna.  A  vederlo  poi  adoperarle 
intorno  per  renderle  ogni  piccolo  servigio  che  bisognasse, 
s'avrebbe  proprio  detto  ch'egli  era  un  suo  vero  figliuolo,  o 
almeno  un  uomo  stretto  a  lei  dal  legame  di  qualche  gran 
benefizio  ricevuto.  Nulla  invece  di  tutto  ciò  :  era  tutto  ef- 
fetto di  buon  cuore,  di  bella  creanza....  e  di  furberia.  Non 
ve  lo  immaginate?...  Ve  lo  chiarirò  ora  in  poche  parole. 

Quando  Lucilio  si  accommiatava  dalla .  vecchia  per 
scendere  nel  tinello  o  tornare  a  Fossalta ,  costei  restava 
sola  colla  Clara,  e  non  rifiniva  mai  dal  lodarsi  bonaria- 
mente delle  compite  maniere,   e  dell'animo  gentile  ed 


100  LE  CONFESSIONI  D'  UN  OTTUAGENARIO. 

educato,  e  del  savio  ragionare  di  quel  giovine.  Perfino  le 
fattezze  di  lui  le  davano  materia  di  encomiarlo ,  come  spec- 
chio che  le  sembravano  della  sua  eccellenza  interiore.  Le 
vecchie  semplici  e  dabbene,  quando  prendono  ad  amare  ta- 
luno, sogliono  unire  sopra  quel  solo  capo  le  tenerezze^  le 
cure  e  perfin  le  illusioni  di  tutti  gli  amori  che  hanno  la- 
sciata viva  una  fibra  del  loro  cuore.  Perciò  non  vi  so  dire 
se  un'amante,  una  sorella,  una  sposa,  una  madre,  una 
nonna  si  sarebbe  stretta  ad  un  uomo  con  maggior  affetto 
che  la  vecchia  contessa  a  Lucilio.  Giorno  per  giorno  egli 
avea  saputo  ridestare  una  fiamma  di  queir  anima  senile, 
assopita  ma  non  morta  nella  propria  bontà;  e  da  ultimo  si 
era  fatto  voler  tanto  bene ,  che  non  passava  giorno  senza 
ch'egli  fosse  desiderato  o  chiamato  a  tenerle  compagnia. 
La  Clara,  per  cui  erano  leggi  i  desiderii  della  nonna,  aveva 
preso  a  desiderarlo  come  lei;  e  l'arrivo  del  giovine  era  per 
le  due  donne  un  momento  di  festa.  Del  resto  la  contessa 
non  sospettava  nemmeno  che  il  giovine  potesse  pensar  ad 
altro  che  a  far  una  buona  azione,  od  a  ricrearsi  fors'anco 
nei  loro  colloqui  dall'  inutile  chiasso  del  tinello  :  Lucilio 
era  il  figliuolo  del  dottor  Sperandio,  e  Clara  la  primogenita 
del  suo  primogenito.  Se  qualche  sospetto  le  avesse  attra- 
versato la  mente  in  tale  proposito ,  ne  avrebbe  vergognato 
come  d'un  giudizio  temerario  e  d'un  pensiero  disonesto  e 
colpevole,  apposto  senza  ragione  a  quella  perla  di  giovane. 
Diciamolo  pure:  la  era  troppo  buona  ed  aristocratica  pter 
prendersi  ombra  di  simili  paure.  Il  suo  affetto  p^  Lucilio 
prendeva  tutti  i  modi  d'una  vera  debolezza,  e  in  riguardo 
di  lui  la  tornava  a  diventar  quella  che  era  stata  pel  piccolo 
Orlando,  allorché  si  trattava  di  difendere  la  libertà  della  sua 
vocazione.  Che  ella  poi  non  si  accorgesse  della  piega,  presa 
mano  a  mano  nel  cuore  de' due  giovani  dalla  abitudine  di 
vedersi  e  parlarsi  sempre,  non  c'era  da  stupirsene.  La 
Clara  non  se  n'accorgeva  essa  medesima,  e  Lucilio  usava 


CAPITOLO  SECONDO.  101 

Ogni  artifizio  per  nasconderla.  M*  avete  capito?  Egli  avea 
cercato  l'alleanza  cieca  della  vecchia  per  vincer  la  giovane. 
Io  sarei  ora  molto  impacciato  a  guidarvi  con  sicurezza 
nel  laberinto,  che  mi  parve  esser  sempre  Tanimo  di  questo 
giovine,  e  denotarvene  partitamente  l'indole,  i  pregi  ed 
difetti.  L'era  una  di  quelle  nature  rigogliose  e  bollenti 
che  hanno  in  sé  i  germi  di  tutte  le  qualità  buone  e  cattive 
col  fomite  perpetuo  d'un' immaginativa  sbrigliata  per  fé 
condarle,  e  il  ritegno  invincibile  d'una  volontà  ferrea  e  cai 
colatrice  per  guidarle  e  correggerle.  Servo  insieme  e  pa 
drone  delle  proprie  passioni  più  che  nessun  altro  uomo  ; 
temerario  e  paziente ,  come  chi  stima  altamente  la  propria 
forza ,  ma  non  vuole  lasciarne  sperperar  indarno  neppur 
un  fiato;  egoista,  generoso  o  crudele  secondo  l'uopo,  per- 
chè dispregiava  negli  altri  uomini  l'obbedienza  a  quelle 
passioni  di  cui  egli  si  sentiva  signore ,  e  credeva  che  i  mi* 
nori  debbano  per  necessità  naturale  cedere  ai  maggiori,  i 
deboli  assoggettarsi  ai  forti,  i  vigliacchi  ai  magnanimi,  i 
semplici  agli  accorti.  La  maggioranza  poi,  la  forza,  la  ma- 
gnanimità, Taccortezza  egli  le  riponeva  nel  saper  volere 
pertinacemente ,  e  valersi  di  tutto  e  osar  tutto  pel  conten- 
tamento della  propria  volontà.  Di  tal  tempra  sono  gli  uo- 
mini che  fanno  le  grandi  cose,  o  buone  o  cattive.  Ma  come 
gli  si  era  venuta  formando  nel  suo  stato  umile  e  circo- 
scritto un'  indole  cosi  tenace  e  robusta ,  se  non  in  tutto 
alta  e  perfetta?  —  Io  non  ve  lo  dirò  certamente.  Forse  la 
lettura  dei  vecchi  storici ,  e  dei  nuovi  filosofi  ;  e  l' osser- 
vazione della  società  nelle  varie  comunanze  ov'  era  vissuto 
gliela  avevano  mutata  in  persuasione  profonda  ed  altera. 
Credeva  che  piccoli  o  grandi  si  dovesse  pensare  a  quel 
modo,  per  aver  diritto  di  chiamarsi  uomini.  Grande  un  co* 
tal  temperamento  lo  portava  al  comando;  piccolo  al  di- 
spregio ;  due  diverse  superbie  delle  quali  non  so  qual  sia 
quella  che  meglio  si  converrebbe  all' ambizione  di  Lucìfero. 


402  LE  CONFESSIONI  D'  BN  OTTUAGENARIO. 

Ognuno  converrà  peraltro ,  che  se  T  animo  suo  era  difet- 
tivo di  quella  parte  sensibile  e  quasi  femminile  dove  alli- 
gnano la  vera  gentilezza  e  la  pietà,  un  potente  intelletto 
si  richiedeva  a  sostenerlo  cosi  com'era,  superiore  affatto 
per  larghezza  di  vedute  e  per  potenza  d'intenzione  al- 
l'umile sorte  che  gli  parea  preparata  dal  caso  della  nascita 
e  dalle  condizioni  meno  che  modeste.  La  sua  fronte ,  va- 
sto nascondiglio  di  grandi  pensieri,  saliva  ancora  oltre  i 
capelli  finissimi  che  ne  ombreggiavano  la  sommità;  gli 
occhi  infossati  e  abbaglianti  cercavano  più  che  il  volto 
l'animo  e  il  cuore  della  gente;  il  naso  diritto  e  sottile,  la 
bocca  chiusa  e  mobilissima  dinotavano  il  forte  proposito  e 
il  segreto  e  perpetuo  lavorio  interiore.  La  sua  statura  voi* 
geva  al  piccolo  come  del  maggior  numero  dei  veri  grandi; 
e  la  muscolatura  asciutta  ma  elastica  porgeva  gli  strumenti 
del  corpo  quali  si  convenivano  ad  uno  spirito  turbolento 
ed  operoso.  In  tutto  ppteva  dirsi  bel  giovine;  ma  la  folla 
ne  avrebbe  trovato  mille  più  belli  di  lui ,  o  non  lo  avrebbe 
almeno  distinto  fra  i  primi.  Gli  è  vero  che  una  tal  quale 
eleganza ,  e  quasi  un  presentimento  di  quella  semplicità 
inglese  che  doveva  prender  il  posto  delle  guarnizioni  e  della 
cipria,  regolava  la  maniera  del  suo  vestito;  e  ciò  avrebbe 
supplito  alle  comuni  fattezze  per  renderlo  a  tutti  notevole. 
Non  usava  né  perrucca,  né  polvere,  né  mai  merli  o  scarpe 
fosse  pur  giorno  di  gala;  portava  il  cappello  tondo  alla 
quacquera,  calzoni  ingambati  negli  stivali  prussiani,  giubba 
senza  ornamenti  né  bottoni  di  smalto,  e  panciotto  d'un 
sol  colore  verdone  o  cenerognolo  non  lungo  quattro  dita 
oltre  al  fianco.  Cotali  mode  le  aveva  portate  da  Padova; 
diceva  che  gli  piacevano  per  esser  comodissime  in  campa* 
gna ,  ed  aveva  ragione.  Noi  perché  s' era  avvezzi,  a  quegli 
sfoggi  alla  pantalone  d'allora,  ridevamo  assai  di  quella  suc- 
cinta vestizione,  senza  risalto  d'oro,  di  frangio,  di  bei  co- 
lori. La  Pisana  chiamava  Lucilio  il  signor  Merlo;  equand^ei 


CAPITOLO  SECONDO.  103 

compariva ,  la  ragazzaglia  di  Fratta  gli  sbatacchiava  in- 
torno quel  soprannome  come  per  fargli  dispetto.  Egli  non 
sorrideva  come  chi  prende  piacere  delle  malizie  fanciulle- 
sche,  né  sé  ne  indispettiva  come  lo  sciocco  che  ne  tien 
conto  :  passava  oltre  occupandosi  di  altro.  Era  questa  la 
nostra  bile.  Credo  che  quel  piglio  di  indifferenza  ce  lo  ren- 
desse tanto  antipatico,  quanto  dal  vestito   ci  compariva 
ridicolo,  E  quando  poi ,  trovando  per  casa  o  la  Pisana  od 
anche  me,  ci  faceva  bel  viso,  e  ci  accarezzava,  noi  era« 
vamo  beati  di  mostrargli  che  le  sue  moine  ci  annojavano« 
e  gli  fuggivamo  via  non  trascurando  di  buttarci  nelle  brac- 
cia di  qualunque  altro  che  fosse  lì  intorno,  o  di  metterci 
a  giocherellare  col  cane  da  caccia  del  capitano.  Rappresa- 
glie da  fanciulli  I  —  Pure,  mentre  noi  ci  vendicavamo  a 
quella  guisa,  egli  seguitava  a  guardarci;  ed  io  ricordo  an- 
cora il  tenore  e  perfin  la  tinta  di  quegli  sguardi.  Mi  pare 
che  volessero  dire:  bambini  miei,  se  credessi  prezzo  del- 
l'opera l'invaghirvi  di  me,  vorrei  fervi  miei  figh'uoli  prima 
d'un*  orai  —  Infatti  quando  poi  gli  tornò  conto,  ci  riesci 
ogniqualvolta  lo  volle.  —  Quando  io  ripenso  alla  lunghis- 
sima via  da  lui  costantemente  seguita  per  farsi  ricevere  nel 
cuore  di  Clara  a  mezzo  dell'  amore  e  degli  encomii  della 
nonna»  io  non  posso  far  a  meno  di  strabiliare.  Ma  già  egli 
fu  sempre  cosi  ;  e  non  ricordo  negozio  di  piccolo  o  grave 
momento  nel  quale  s'imbarcasse,  senza  navigarci  entro 
coli' eguale  costanza,  in  onta  alle  bonaccie  o  ai  venti  con- 
tnirii.  La  robusta  tempra  di  quell*  uomo  che  non  m'invi« 
tava  dapprincipio  a  nessuna  simpatia,   fmi  coli' impormi 
quell'ammirazione  che  meritano  le  forti  cose  in  questi 
tempi  di  fiaccona  universale.  Oltracciò  il  suo  amore  per 
Clara,  nato  e  covato  da  lunghi  anni  di  silenzio,  protetto  coi 
mille  accorgimenti  della  prudenza,  e  con  tutto  il  fuoco  in- 
teriore d'una  passione  invincibile,  ebbe  una  tal  impronta 
di  sincerità,  da  ricomperare  qualche  altro  men  bello  senti- 


104  LE  CONFESSIONI  D*  UN  OTTUAGENARIO. 

mento  deiranimo  suo.  Adoperò  sempre  da  astuto  nei  mez- 
zi, ma  da  forte  nella  perseveranza:  e  se  fu  egoismo,  era 
Tegoismo  d'un  titano. 

La  nonna  intanto,  che  non  vedeva  di  lui  altro  che 
quanto  egli  credeva  utile  di  mostrarle ,  se  ne  innamorava 
ogni  di  più.  Le  poche  altre  visite,  che  la  riceveva  durante 
il  giorno,  non  erano  tali  da  diminuirle  la  graditezza  di  quel- 
la una.  li  signor  conte,  che  veniva  a  domandarle  come  avea 
passato  la  notte,  in  sulle  undici  dei  mattino  prima  di  re- 
carsi nella  Cancelleria  a  firmare  tutto  che  il  Cancelliere  gli 
porgesse  da  firmare  ;  monsignore  Orlando  che  dalle  undici 
a  mezzogiorno  le  faceva  il  quarto,  colla  cognata  e  la  ni- 
pote, sbadigliando  di  tutta  lena  per  la  voglia  del  pranzo; 
la  nuora  che  le  stava  dinanzi  le  lunghe  ore ,  muta  ed  im- 
palata infilando  maglie,  e  non  aprendo  mai  bocca  che  per 
sospirare  i  begli  anni  passati ,  Martino ,  l'antico  maggior- 
domo del  fu  suo  marito ,  che  le  faceva  compagnia  alia  sua 
maniera  parlando  poco  e  non  rispondendo  mai  a  tono , 
mentre  la  Clara  usciva  alla  breve  passeggiata  del  dopopran- 
zo ;  la  Pisana  che  a  volte  con  grandi  strilli  e  graffiate  le 
era  condotta  innanzi  fra  le  braccia  della  Faustina,  ecco  le 
persone  che  le  passavano  dinanzi  tutti  i  giorni ,  monotone 
ed  annojate  come  le  figurine  d'una  lanterna  magica.  Non 
era  dunque  strano  che  ella  aspettasse  con  impazienza  il 
dopopranzo ,  quando  Lucilio  veniva  a  farla  ridere  colle  sue 
barzellette,  e  a  rischiarar  un  pochino  d' un  barlume  di  al- 
legria la  serena  ma  grave  sembianza  della  nipote.  La  gio- 
ventù è  il  paradiso  della  vita;  ed  i  vecchi  amano  T allegria 
che  é  la  gioventù  eterna  dell'animo.  Quando  Lucilio  s'ac- 
corse che  il  buon  umore  da  lui  infiltrato  nella  vecchia  pas- 
sava nella  fanciulla ,  e  che  ad  un  suo  sorriso  questa  s'era 
accostumata  a  rispondere  con  un  altro,  la  sua  pazienza  co- 
minciò a  sperar  vicina  la  ricompensa.  Due  persone  che 
avvicinandosi  prendono  contentezza  Tuna  dall'altra,  sona 


CAPITOLO  SECONDO.  105 

molto  proclivi  ad  amarsi  ;  perfino  la  simpatia  di  due  esseri 
melanconid  passa  per  la  manifestazione  del  sorriso  prima 
di  infervorarsi  in  amore,  e  questa  gioja  della  mestizia  ha  la 
sua  ragione  nella  somiglianza,  che  si  discopre  sempre  gra- 
devolmente fra  i  nostri  sentimenti  e  gli  altrui.  La  passione 
in  gran  parte  è  formata  di  compassione.  Lucilio  sapeva 
tuttociò  e  più  assai.  Mese  per  mese,  giorno  per  giorno , 
ora  per  ora ,  sorriso  per  sorriso  egli  seguiva,  con  occhio 
premuroso  e  innamorato  ma  tranquillo,  paziente  e  sicuro, 
gli  accrescimenti  di  queir  affetto  eh'  egli  veniva  istillando 
nell'anima  di  Clara.  Egli  amava,  ma  vedeva;  miracolo 
nuovo  d' amore.  Vedeva  la  compiacenza  pel  piacere  goduto 
dalla  nonna  nella  sua  compagnia,  mutarsi  in  gratitudine 
per  lui,  indi  in  simpatia,  per  le  lodi  che  si  figurava  dove- 
vano ronzarle  sempre  nelle  orecchie  delle  sue  doti  bdle  e 
brillanti.  —  La  simpatia  generò  la  confidenza ,  e  questa  il 
desiderio,  il  piacere  di  vederlo  e  di  parlargli  sempre. 

Sicché  Clara  cominciò  a  sorridere  per  proprio  conto, 
allorché  il  giovine  entrava  domandando  alia  vecchia  come 
la  stesse  de'suoi  nervi,  e  cavandosi  il  guanto  per  tastarle 
il  polso.  —  Questo,  come  dicemmo,  fu  in  lui  il  vero  comin* 
ciamento  delle  speranze  ;  e  vide  allora  che  le  sementi  ave- 
vano fruttata  e  che  il  rampollo  germogliava.  Anche  nelle 
^prime  sue  visite  Clara  gli  sorrideva  ;  ma  era  cosa  diversa. 
Lucilio  aveva  l'occhio  medico  per  le  anime  più  che  pel  cor* 
po.'Perluiil  vocabolario  delle  occhiate ,  dei  gesti,  del- 
l' accenfo ,  dei  sorrisi  aveva  tante  parole  come  quello  di 
ogni  altra  lingua;  e  rade  volte  sbagliava  nell' interpretarlo. 
La  fanciulla  non  s'accorgeva  di  provar  dalla  sua  presenza 
maggior  diietto  che  non  ne  provasse  le  prime  volte,  ed 
egli  potea  già  senza  tema  di  sbagliare  mandarle  uno 
sguardo  ^he  le  avrebbe  detto:  «  Tu  mi  ami  !  »  —  Non  lo 
avventurò  tuttavia  quello  sguardo  cosi  alla  sprovveduta. 
La  volontà  era  padrona  in  lui  e  aveva  a  lato  la  ragione  ; 


106  LE  CONFESSIONI  D'  UN  OTTUAGENARIO. 

la  passione,  potente  e  tiranna  nel  primo  comando,  aveva 
il  buon  senso  di  confessarsi  cieca  nel  resto,  e  di  fidarsi 
pei  mezzi  a  quelle  oculate  operatrici.  Clara  era  divota  ;  non 
bisognava  spaventarla.  Essa  era  figlia  di  conte  e  di  con- 
tessa; non  conveniva  frugare  nel!' animo  suo  prima  di  averlo 
sbrattato  d*  ogni  superbia  gentilizia.  Per  questo  Lucilio  ri- 
stette su  quel  primo  trionfo ,  come  Fabio  temporeggiatore  ; 
fors'anco  veggente  come  era  fino  al  fondo  delle  cose  uma- 
ne, godette  soffermarsi  in  quella  prima  ed  incantevole 
posa  dell'  amore  che  si  scopre  corrisposto.  Ciò  nonostante 
quando  venendo  egli  talvolta  da  Fossalta  colla  comitiva  di 
Fratta  che  retrocedeva  dal  solito  passeggio,  incontravano 
la  Clara  a  mezza  la  via ,  egli  impallidiva  lievemente  nelle 
guancie.  Non  di  rado  anche  avveniva  che  il  Partistagno 
fosse  con  lei,  superbo  di  quell'onore;  e  nell' abboccarsi  colla 
brigata  egli  non  mancava  di  volgere  sul  dottorino  di  Fos- 
salta uno  sguardo  quasi  di  altero  disprezzo.  Lucilio  soste- 
neva quello  sguardo,  come  sosteneva  le  burle  dei  ragazzi, 
con  una  indifferenza  più  supèrba  e  sprezzante  a  tre  doppi. 
Ma  l'indifferenza  campeggiava  sul  volto  ;  l' inno  della  vit 
toria  gli  cantava  nel  cuore.  La  fronte  di  Clara ,  annoiata 
dalle  sincere  ma  rozze  galanterie  del  gbvine  castellano , 
s' irradiava  d*  uno  splendore  di  contentezza  quando  ve- 
deva da  lungo  la  grave  ed  ideale  figura  del  figliuolo  adot- 
tivo della  nonna.  Partistagno  le  volgeva  di  sbieco  una 
lunga  occhiata  d'ammirazione:  Lucilio  la  adocchiava  ap- 
pena di  volo ,  e  ambidue  si  inebbriavano  l'uno  d'una  vana 
speranza,  l' altro  di  una  ragionata  certezza  d'amóre. 

(Juanto  al  signor  conte,  alla  signora  contessa,  e  al 
buon  monsignore,  essi  erano  troppo  in  alto  coi  pensieri, 
ovverosia  troppo  occupati  della  propria  grandezza,  per  ba- 
dare a  simili  minuzzoli.  Il  resto  della  comitiva  non  ardiva 
levar  gli  occhi  tant'alto,  e  cosi  queste  vicende  d'affetto 
succedevano  fra  i  tre  giovani,  senza  che  si  ingerisse  sguardo 


CAPITOLO  SECONDO.  107 

profano  od  importuno.  Martino  qualche  volta  mi  chiede- 
va. —  Hai  veduto  capitare  il  dottor  Lucilio  oggi?  —  (  Lo 
chiamavano  dottore  benché  non.  avesse  diploma,  perchè 
aveva  guardate  molte  lingue  e  tastato  molti  polsi  nel  ter- 
ritorio). —  lo  gli  rispondeva  gridando  a  piena  gola. —  No, 
non  Vho  veduto!  —  Questo  dialogo  avveniva  sempre 
quando  ia  Clara,  o  soletta  o  accompagnata  dalPartistagno, 
usciva  nel  dopopranzo,  meno  serena  ed  ìlare  del  solito. 
Martino  forse  ci  vedeva  più  che  ogni  altro ,  ma  non  ne 
diede  mai  altro  indizio  che  questo..  Quanto  all^i  Pisana,  la 
mi  diceva  sovente  :  «  Se  io  fossi  mia  sorella ,  vorrei  spo- 
sare quel  bel  giovane  che  ha  tanti  bei  nastri  sulla  giubba 
e  un  cosi  bel  cavallo ,  con  una  gualdrappa  tutta  indorata  ; 
e  il  signor  Merlo  lo  farei  mettere  in  una  gabbietta  per  re- 
galarlo alla  nonna  il  giorno  della  sua  sagra.  » 


108  LE  CONFESSIONI  D'BN  OTTUAGENARIO. 


CAPITOLO  TERZO. 


Confronto  fra  la  cucina  del  castello  di  Fratta  e  il  resto  del  mondo.  —  La 
seconda  parte  del  confiteor  e  il  girarrosto.  —  Prime  scorrerie  colla 
Pisana,  e  mia  ardita  navigazione  fino  al  Bastione  di  Attila.  ~  Prime 
poesie ,  primi  dolori ,  prime  pazzìe  amorose ,  nelle  quali  prevengo 
anche  la  rara  precocità  di  Dante  Alighieri. 

La  prima  volta  che  io  uscii  dalla  cucina  di  Fratta  a 
spaziare  nel  mondo,  questo  mi  parve  bello  fuor  d'ogni 
misura.  I  confronti  son  sempre  odiosi:  ma  io  non  potei 
allora  tralasciare  di  farne,  se  non  col  cervello,  almeno 
cogli  occhi;  e  deggio  anche  confessare,  che  tra  la  cucina 
di  Fratta  ed  il  mondo ,  io  non  esitai  un  momento  nel  dar 
la  palma  a  quest'ultimo.  Primo  punto;  natura  vuole  che 
si  anteponga  la  luce  alle  tenebre ,  e  il  sole  del  cielo  a  qua- 
lunque fiamma  di  camino;  in  secondo  luogo,  in  quel  mondo 
d*erba,  di  fiori,  di  salti  e  di  capitomboli  dove  metteva 
piede ,  non  e'  erano  né  ie  formidabili  guarnizioni  scarlatte 
del  signor  Conte,  né  le  ramanzine  di  Monsignore  a  pro- 
pos^ito  del  confiteor;  né  le  persecuzioni  di  Fulgenzio;  né 
le  carezze  poco  aggradevoli  della  Contessa  ;  né  gli  scap- 
pellotti delle  cameriere.  Da  ultimo,  se  nella  cucina  viveva 
da  suddito ,  li  fuori  due  passi  mi  sentiva  padrone  di  respi- 
rare a  mio  grado ,  ed  anco  di  sternutire,  e  di  dirmi  :  —  sa- 
lute, eccellenza  le  di  risponder,  grazie, • — senzaché  nessuno 
trovasse  disdicevoli  tante  cerimonie.  1  complimenti  rice- 
vuti dal  Conte  nella  fausta  occasione  de' suoi  sternuti  mi 
erano  sempre  stati  cagione  d'invidia  fin  da  piccino;  per- 
ché mi  pareva  che  una  persona  a  cui  si  auguravano  tante 
belle  cose  dovesse  essere  di  grande  rilievo  e  di  un  merito 
infinito.  Andando  poi  innanzi  nella  vita  corressi  questa 
mia  strana  opinione;  ma  in  quello  che  spetta  al  sentimento, 


CAPITOLO  TERZO.  109 

non  posso  stemutire  anche  adesso  in  pace,  senzachè  non 
mi  brulichi  dentro  un  certo  desiderio  d*  udirmi  augurare 
lunga  vita  e  felicità  da  una  moltitudine  di  voci.  La  ragione 
si  fa  adulta  e  vecchia;  il  cuore  resta  sempre  ragazzo,  e 
converrebbe  dargli  scuola  a  zaffate  col  metodo  patriarcale 
del  Piovano  di  Teglio.  Quanto  al  mutuo  insegnamento,  che 
ora  è  venuto  di  moda,  i  cuori  ci  avrebbero  pochissimo  da 
guadagnare  e  molto  da  perdere,  in  quello  scambio  di  ban- 
conote sentimentali  che  corrono  in  vece  delle  monete  ge- 
nuine e  sonanti  d*una  volta.  Sarebbe  un  mutuo  insegna- 
mento di  trappolerie  e  di  falsificazioni,  con  nessunissimo 
vantaggio  della  buona  causa,  perchè  i  più  tirano  sempre  i 
meno,  come  dice  il  proverbio.  Ma  tornando  al  mondo  che 
mi  parve  tanto  bello  a  prima  giunta ,  come  vi  raccontava, 
vi  dirò  di  più  ch'esso  non  era  un  Paradiso  terrestre.  Un 
ponticello  di  legno  sulla  fossa  posteriore  del  castello  che 
dalla  corticella  della  scuderìa  metteva  nell'orto  ;  due  pergolati 
di  vigne  annose  e  cariche  neir  autunno  di  bei  grappoli  d'oro, 
corteggiati  da  tutte  le  vespe  del  vicinato  ;  più  in  là  campa- 
gne verdeggianti  di  rape  e  di  sorgoturco,  e  finalmente 
oltre  ad  un  muricciuolo  di  cinta  cadente  e  frastagliato , 
delle  vaste  e  ondeggianti  praterie  piene  di  rigagnoli  ar- 
gentini ,  di  fiori  e  di  grilli  !  Ecco  il  mondo  posteriore  al 
castello  di  Fratta.  Quanto  a  quello  che  gli  si  stendeva 
dinanzi  ed  ai  lati,  ho  dovuto  accontentarmi  di  conoscerlo 
più  tardi;  mi  tenevano  tanto  alla  catena  col  loro  Fulgen- 
zio ,  col  loro  Piovano ,  col  loro  spiedo ,  che  perfino  nel 
mondo  dell'aria  libera  e  delle  piante,  perfino  nel  gran 
tempio  della  natura  mi  toccò  entrarvi  di  sfuggita  e  per  la 
parte  di  dietro.  Ora  una  digressione  in  riguardo  allo  spiedo  ; 
che  da  un  pezzo  ne  ho  addebitato  la  coscienza.  Nel  ca- 
stello di  Fratta  tutti  facevano  ogni  giorno  il  loro  dovere, 
meno  il  girarrosto  che  non  vi  si  piegava  che  nelle  circo- 
stanze solenni.  Per  le  due  pollastre  usuali  non  si  stimava 


Ilo  LE  CONFESSIONI  D' UN  OTTUAGENÀRIO. 

convemente  incomodarlo.  Ora,  quando  Sua  Eccellenza  gi- 
rarrosto godeva  i  suoi  ozii  muti  e  polverosi,  il  girarrosto 
era  io.  —  La  cuopa  infilava  le  pollastre  nello  sjpiedo ,  indi 
pasBava  la  punta  di  questo  in  un  traforo  degli  alari,  e  ne 
affidava  a  me  il  manico,  perché  lo  girassi  con  buon  metodo 
e  con  isocrona  costanza  fino  alla  pretta  doratura  delle  vit- 
tifne.  I  figli  d'Adamo ,  forse  Adamo  stesso  aveva  fatto  co- 
si; io,  come  figlio  d'Adamo,  non  aveva  alcun  diritto  di  la- 
mentarmi per  questa  incombenza  che  m'era  affidata.  Ma 
quante  cose  non  si  fanno ,  non  si  dicono  e  non  sì  pensano 
senza  una  giusta  ponderazione  dei  proprii  diritti  !  —  A  me 
talvolta  pareva  financo,  che,  poiché  c'era  un  grandissimo 
girarrosto  sul  focolare  si  aveva  torto  marcio  a  mutar  in 
un  girarrosto  me.  Non  era  martirio  bastevole  pei  miei 
denti  the  di  quel  benedetto  arrosto  dovessi  poi  rodere  e  lec- 
care le  ossa ,  senza  farmi  abbrustolire  il  viso ,  voltarlo  di 
qua  è  di  là  con  una  noja  senza  fine?  —  Qualche  volta  mi 
toccò  girare  qualche  spiedata  di  uccelletti  i  quali,  nel  vol- 
gersi a  gambe  in  su ,  pencolavano  ad  o^i  giro  fin  quasi 
sulle  bragie,  colle  loro  testoline  scorticate  e  sanguinose.  — 
La  mia  testa  pencolava  in  cadenza  al  pencolar  delle  loro  ; 
e  credo  che  vorrei  essere  stato  uno  di  quei  fringuelli,  per 
trar  vendetta  del  mio  tormento  attraversandismi  nella  gola 
di  chi  avesse  dovuto  mangiarmi.  Quando  questi  pensiè- 
rucci  tristarelli  mi  raspavano  nel  cuore  io  rideva  d'un  gu- 
sto maligno ,  e  mi  metteva  a  girare  lo  spiedo  più  in  fretta 
che  mai.  Accorreva  ciabattando  la  cUoca,  e  mi  pestava  le 
mani  dicendomi.  —  Adagio,  Carlino,  gli  uccelletti  vanno 
trattati  con  delicatezza!  —  Se  la  stizza  e  la  paura  m'aves- 
sero permesso  di  parlare ,  avrei  domandato  a  quella  vec- 
chiaccia unta,  perchè  anche  Carlino  non  lo  trattava  al- 
meno come  un  fringuello?  La  Pisana ,   quando  mi  sapeva 
in  funzione  di  girarrosto ,  vinceva  la  sua  ripugnanza  per 
la  cucina ,  e  veniva  a  godere  della  mia  rabbiosa  umiliazio- 


CAPITOLO  TERZO.  Ili 

ne.  Uh!  quante  ne  avrei  date  a  queUa  sfronfateBa  per 
Ognuno  de' suoi  ghigni!  Ma  mi  toccava  invece  ingozzare 
bocconi  amari,  e  girare  il  mio  spiedo,  mentre  un  furore 
quasi  malvagio  mi  gonfiava  il  cuore  e  mi  faceva  scricchio- 
lare la  dentatura.  Martino,  alle  volte,  credo  che  mi  avrebbe 
sollevato ,  ma  prima  la  cuoca  non  voleva ,  e  poi  il  dabbe- 
nuomo  avea  briga  bastevole  colle  croste  di  formaggio  e 
la  grattugia.  Invece  alla  bollitura  della  minestra  mi  capi* 
tava  l'ultimo  conforto  di  Monsignore,  il  quale,  stizzito  di 
vedermi  cogli  occhi  o  lagrimosi  o  addormentati ,  mi  sug- 
geriva con  voce  melliflua  di  non  far  il  gonzo  o  il  cattivo , 
ma  di  ripetere  invece  a  memoria  l'ultima  parte  del  amfiteoì*, 
finché  me  ne  capacitassi  ben  bene.  Basta,  basta  di  ciò; 
solo  a  pensarvi  mi  sento  colar  di  dosso  tutti  i  sudori  di 
quegli  arrosti,  e  in  quanto  a  Monsignore  lo  manderei  vo- 
lentieri dov'è  già  andato  da  un  pezzo,  se  non  avessi  ri- 
spetto alla  memoria  delle  sue  quondam  calze  rosse. 

Il  mondo  adunque  aveva  per  me  quest'ultimo  rilevan- 
tissimo vantaggio  sulla  cucina  di  Fratta ,  che  noti  vi  era 
confitto  al  martirio  dello  spiedo.  Se  erasoio,  saltava  ,  can- 
tava ,  parlava  con  me  stesso  ;  rideva  della  consolazione  di 
sentirmi  libero,  e  andava  studiando  qualche  bel  garbo  sul 
faglio  di  quelli  della  Pisana  per  farmene  poi  V  aggraziato 
dinanzi  a  Idi.  Quando  poi  riusciva  a  tirare  con  me  per 
solchi  e  boschetti  questa  mia  iùcantatrice ,  allora  mi  pareva 
di  essere  tutto  quello  che  voleva  io,  o  che  ella  avrebbe  de- 
siderato. Non  v'era  cosa  che  non  credessi  mia  e  che  io 
non  mi  tenessi  capace  di  ottenere  per  contentarla:  com*el1a 
era  padrona  e  signora  in  castello ,  cosi  là  nella  campagna 
mi  sentiva  padrone  io;  e  le  ne  faceva  gli  onori  come  d'un 
mio  feudo.  Di  tanto  in  tanto ,  per  rificcarmi  ne'  miei 
stracci,  ella  diceva  con  un  cipiglietto  serio  serio:— Questi 
campi  sono  miei ,  e  questo  prato  è  mio  !  —  Ma  di  cotali 
attucci  da  feudataria  io  non  prendeva  nessuna  soggezione  ; 


112  LE  CONFESSIONI  D'UN  OTTUAGENÀRIO. 

sapeva  e  sentiva  che  sulla  natura  io  aveva  una  padronanza 
non  concessa  a  lei;  la  padronanza  dell'  amore.  La  indifife- 
ronza  di  Lucilio  per  le  alte  occhiate  .del  Partistagno  e  per 
le  burlate  dei  fanciulli,  io  la  sentiva  per  quei  tiri  principe- 
schi della  Pisana.  £  lontano  dai  merli  signorili  e  dall'odore 
della  Cancellerìa,  mi  ripullulava  nel  cuore  quel  sentimento 
d'uguaglianza,  che  ad  un  animo  sincero  e  valoroso  fa 
guardar  bene  dall'  alto  perfin  le  teste  dei  Re.  Era  il  pesce 
rimesso  nell'  acqua ,  l' uccello  fuggito  di  gabbia ,  F  esule 
tornato  in  patria.  Aveva  tanta  ricchezza  di  felicità,  che  cer- 
cava intorno  cui  distribuirne;   e  in  difetto  d'amicii  ne 
avrei  fatto  presente  anche  agli  sconosciuti  o  a  chi  mi  vo- 
leva male.  Fulgenzio  ,  la  cuoca ,  e  perfin  la  contessa  avreb- 
bero avuto  la  loro  parte  d'aria,  di  sole,  se  fossero  venute  a 
domandarmela  con  bella  maniera  e  senza  battermi  le  mani 
o  strapparmi  la  coda.  La  Pisana  mi  seguiva  volentieri  nelle 
mie  scorrerie  campereccie ,  quando  non  trovava  in  castello 
il  suo  minuto  popolo  da  cui  farsi  obbedire.  In  questo 
caso  la  doveva  accontentarsi  dime,  e  siccome  nell'Ariosto 
della  Clara  ella  si  avea  fatto  mostrare  mille  volte  le  figurine, 
così  non  le  dispiaceva  di  essere  o  Angelica  seguita  da  Ri- 
naldo ,  0  MarUsa  ,  l' invitta  donzella ,  od  anche  Alcina  che 
innamora  e  muta  in  ciondoli  quanti  paladini  le  capitano 
nell'isola.  Per  me  io  m'era  scelto  il  personaggio  di  Ri- 
naldo con  bastevole  rassegnazione  ;  e  faceva  le  grandi  bat- 
taglie contro  filari  di  pioppi  aifigurati  per  draghi ,  o  le 
fughe  disperate  da  qualche  mago  traditore ,  trascinandomi 
dietro  la  mia  bella  come  se  1'  avessi  in  groppa  del  cavallo. 
.;  Talvolta  immaginavamo  di  intraprendere  uq  qualche  lungo 
/  viaggio  pel  regno  del  Catajo  o  per  la  repubblica  di  Sama^ 
canda  ;  ma  si  frapponevano  terribili  ostacoli  da  superare  : 
qualche  siepaja  che  doveva  essere  una  foresta  ;  qualche  argi- 
nello  che  figurava  una  montagna  ;  alcuni  rigagnoli  che  te- 
nevano le  veci  di  fiumi  e  di  torrenti.  Allora  ci  davamo 


CAPITOLO  TERZO.  li  3 

conforto  a  vicenda  con  gesti  di  coraggio ,  o  si  prendeva 
consiglio  sottovoce  con  occhiò  prudente,  e  col  respiro  som- 
messo ed  affannoso.  Veniva  deciso  di  tentar  la  prova;  e 
giù  allora  a  rompicollo  per  rovaje  e  pozzanghere  saltando  e 
gridando  come  due  indemoniati.  Gli  ostacoli  non  erano  in- 
superabili ,  ma  non  di  rado  le  vesti  della  fanciulla  ne  ripor- 
tavano qualche  guasto ,  o  la  si  bagnava  i  piedi  guazzando 
neir  acqua  colle  scarpettine  di  prunello.  Quanto  a  me  la 
mia  giacchetta  era  antica  confidente  degli  spini  ;  e  avrei  po- 
tuto star  neir  acqua  cent'  anni  come  il  rovere ,  prima  che 
r  umido  trapassasse  la  scorza  callosa  delle  mie  piante.  Mi 
dava  dunque  a  consolare,  a  racconciare  ed  asciugar  lei, 
che  prendeva  un  po'  il  broncio  per  quelle  disgrazie  ;  e 
perché  non  la  si  mettesse  a  piangere  o  a  graffiarmi,  la  fa- 
ceva ridere  prendendola  in  ispalla,  e  saltando  del  pari  con 
quella  soma  addosso  fossatelli  e  rigagnoli.  Era  robusto  come 
un  torello,  e  il  contento  che  provava  di  sentirmela  abbando- 
nata sul  collo  colla  faccia  e  colle  mani  per  ridere  con  mag- 
gior espansione,  mi  avrebbe  dato  lena  a  giunger  con  quel 
carico  se  non  al  Catajo  o  a  Samarcanda,  certo  più  in  là  di 
Fossalta.  Perdendo  a  quel  modo  le  prime  ore  del  dopo 
pranzo ,  si  cominciò  ad  allargarsi  fuori  delle  vicinanze  del 
castello,  e. a  presder  pratica  delle  strade,  dei  sentieri  e 
dei  luoghi  più  discosti.  Le  praterie  vallive  dove  s'erano 
aggirati  i  primi  viaggi,  declinavano  a  ponente  verso  una 
bella  corrente  di  acqua  che  serpeggiava  nella  pianura  qua 
e  là,  sotto  grandi  ombre  di  pioppi,  d'ontani  e  di  salici, 
come  una  forosetta  che  abbia  tempo  d^  perdere,  o  poca 
voglia  di  lavorare.  Là  sotto  si  sentiva  sempre  un  per- 
petuo cinguettio  d'  augelletti  ;  l' erba  vi  germinava  fitta  ed 
altissima,  come  il  tappeto  nel  più  segreto  gabinetto  d'una 
signora.  Vi  si  avvolgevano  fronzuti  andirivieni  di  macchie 
spinose  e  d' arbusti  profumati ,  e  parevano  preparare  i  più 
opachi  ricoveri  e  i  sedili  più  morbidi  ai  trastulli  dell'inno- 

1.  8 


114  LE  CONFESSIONI  D  UN  OTTUAGENARIO. 

cenza  o  ai  colloqui  d*  amore.  Il  mormorio  dell'  acqua  ren- 
deva armonico  il  silenzio,  o  raddoppiava  l'incanto  delle 
nostre  voci  fresche  ed  argentine.  Quando  sedevamo  s«Ma 
zolla  più  verde  e  rigonfia,  il  verde  ramarro  fuggiva  suHorlo 
della  siepe  vicina,  e  di  là  si  volgeva  a  guardarci ,  quasi 
avesse  voglia  di  domandarci  qualche  cosa ,  o  di  spiare  i 
fatti  nostri.  Per  quelle  pose  tanto  gradevoli  noi  sceglievamo 
quasi  sempre  una  sponda  della  lumiera ,  dove  essa  dopo 
un  laberinto  di  giravolte  susurrevoli  e  capricciose  si  pro- 
tende diritta  per  un  buon  tratto  queta  e  silenziosa ,  come 
una  matterella  che  d'improvviso  si  sia  fatta  monaca.  Il 
meno  rapido  pendio  la  calmava  dalla  sua  correntia ,  ma  la 
Pisana  diceva  che  l'acqua  come  lei  era  stanca  di  menar  le 
gambe,  e  che  bisognava  imitarla  e  sedere.  Non  crediate 
peraltro  che  stesse  tranquilla  a  lungo  la  civettuola.  Dopo 
avermi  fatto  qualche  carezza  od  essersi  arresa  al  mio  ruzzo 
di  gioqarellare  secondo  il  tenore  dell'  estro ,  si  levava  in 
piedi  non  curante  e  dimentica  di  me  come  non  la  mi 
avesse  mai  conosciuto ,  e  si  protendeva  suU*  acqua  a  spec- 
cliiarviéi  dentro  ,  o  vi  sciaguattava  entro  colle  braccia,  o  si 
ficcava  nella  fratta  a  cercarvi  chiocciole  da  farne  braccialetti 
e  collane,  senza  curarsi  allora  se  il  guarnellino  si  sciupava, 
0  se  le  maniche  o  le  scarpine  si  immoll%vano.  Io  la  chia- 
mava allora  e  l'ammoniva ,  più  per  golaggine  di  averla  an- 
cora a' miei  trastulli  che  per  rispetto  alle  sue  vesti;  ma  la 
non  si  dava  neppur  pensiero  di  rispondere.  Capace  di  di- 
sperarsi se  le  si  sconciava  una  maglia  del  collaretto  nell' ac- 
condiscendere ai  capricci  altrui,  avrebbe  rotto  e  stracciato 
tutto,  compresi  i  suoi  lunghi  e  bei  capelli  neri,  e  le  sue 
guancie  rosee  e  rotondette,  e  le  sue  manine  brevi  e  polpute, 
se  i  capricci  da  accontentarsi  erano  i  suoi.  Qualche  volta, 
per  tutto  il  resto  della  passeggiata,  non  giungeva  più  a  stor- 
narla da  que'suoi  giuochi  gravi,  solitari  e  senza  fine.  Elia 
.si  ostinava  per  mezz'ora  a  voler  bucare  coi  denti  e  colle 


CAPITOLO  TERZO.  ii5 

unghie  una  chiocciola  da  infilarla  in  un  vimine  e  appender- 
sela alle  orecchie,  e  se  io  faceva  le  viste  di  volerla  aiutare, 
la  mi  grugniva  contro  pestando  i  piedi ,  quasi  piangendo  « 
e  menandomi  nello  stomaco  delle  huone  gomitate.  Pareva 
«h'io  le  avessi  fatto  qualche  gran  torto;  ma  tutto  era  nn 
^iocodel  suo  umore.  Voluhile  come  una  farfalla  ohe  non 
resta  due  minuti  sulla  corolla  d' un  fiore ,  senza  batter  le 
^li  per  succhiarne  uno  diverso ,  ella  passava  d'un  tratto  dalla 
4Jomestichezza  al  sussiego ,  dalla  più  chiassosa  garrulità  ad 
un  silenzio  ostinato  ,  dall'  allegria  alla  stizza  e  quasi  alla 
<:rudeltà.  La  cagione  era  chp  in  tutte  le  fasi  dell'  umore , 
r  indole  non  cangiava  mai  ;  restava  sempre  la  tirannella 
^i  Fratta ,  capace  di  render  felice  un  tale  per  esperimen- 
tare  la  propria  potenza  in  un  verso  »  e  di  farlo  poi  pian- 
gere ed  infuriare  per  esperimentarla  in  uh  altro.  Nei  tem- 
peramenti sensuali  e  subitanei  il  capriccio  diventa  legge  e 
V  egoismo  sistema,  se  non  sono  sfreddati  da  una  educa- 
zione preventiva  ed  avveduta,  che  armi  la  ragione  contro  il 
continuo  sforzo  dei  loro  eccessi ,  e  munisca  la  sensibilità 
con  un  serraglio  di  buone  abitudini ,  quasi  riparo  alle  sor- 
prese dell'  istinto.  Altrimenti  per  quanto  eccellenti  qualità 
s' innestino  in  nature  siffatte ,  nessuno  potrà  fidarsene  ri- 
manendo tutte  schiave  della  prepotenza  sensuale.  La  Pi- 
sana era  a  quel  tempo  una  fanciulletta';  ma  che  altro  sono 
mai  anche  le  bambine ,  se  non  scorci  e  sbozzi  di  donne? 
Dipinti  ad  olio  o  in  miniatura ,  i  lineamenti  d*  un  ritratto 
stanno  sempre  gli  stessi. 

Peraltro  i  nuovi  orizzonti,  che  s'aprivano  all'anima 
mia,  le  porge^^ano  già  un. ricovero  contro  la  cocciutaggine 
di  quei  primi  crucci  infantili.  Mi  riposava  nel  gran  seno 
della  natura;  e  le  sue  bellezze  mi  svagavano  dalla  tetra 
compagnia  della  stizza.  Quella  vastità  di  campagna  dove 
scorrazzava  allora ,  era  ben  diversa  dallo  struggibuco  dei- 
Torto  e  ddla  peschiera,  che  dai  sei  agli  otto  anni  m'ave- 


il  6  LE  CONFESSIONI  D'  UN  OTTUAGENARIO. 

vano  dato  tanto  piacere.  Se  la  Pisana  mi  piantava  li  per 
vezzeggiare  e  tormentare  altri  garzonetti,  o  se  la  mi  fug- 
giva via  a  mezzo  il  passeggio  colla  speranza  che  ne!  frat- 
tempo fosse  capitata  qualche  visita  al  castello ,  io  non  cor- 
reva più  a  darmele  in  spettacolo  col  mio  muso  lungo,  & 
le  mie  spalle  riottose  ;  me  n'  andava  invece  a  svampar» 
l'affannò  nella  frescura  dei  prati  e  sulla  sponda  del  rio. 
Ad  ogni  passo  erano  nuovi  prospetti  e  nuove  maraviglie. 
Scopersi  un  luogo  dove  l'acqua  s'allarga  quasi  in  un  la- 
ghetto, lìmpido  ed  argentino  come  la  faccia  d'uno  spec- 
chio. Le  belle  treccie  di  aliche  vi  si  mescevano  entro  come 
accarezzate  da  una  magica  auretta  ;  e  i  sassolini  del  fondo 
tralucevano  da  esse  candidi  e  levigati  in  guisa  di  perle 
sdrucciolate  per  caso  dalle  loro  conchiglie.  Le  anitre  e  le 
oche  starnazzavano  sulla  riva,  e  a  volte  di  conserva  si 
slanciavano  tumultuosamente  nell'acque,  e  tornate  a  galla 
dopo  il  tonfo  momentaneo ,  prendevano  remigando  la  tran» 
quillae  leggiadra  ordinanza  d'una  fiotta  che  manovra.  Era  un 
diletto  vederle  avanzare,  retrocedere,  volteggiare,  senzachè 
la  trasparenza  dell'acqua  fosse  altrimenti  turbata  che  per 
una  lieve  increspatura,  la  quale  moriva  sulla  sponda  in  una 
carezza  più  lieve  ancora.  Tutto  all'intorno  poi  era  un  folto 
dìi  piante  secolari,  sui  cui  rami  la  lambrusca  tesseva  gli  at- 
tendamenti più  verdi  e  caprìcciosi.  Coronava  la  cima  d' un 
olmo,  e  poi  s'abbandonava  ai  sicuri  sostegni  della  quercia,, 
e.  abbracciandola  per  ogni  verso  le  cadeva  d' intorno  in 
leggiadri  festoni.  Da  ramo  a  ramo,  da  albero  ad  albero 
l'andava  via  come  danzando,  e  i  suoi  grappoletti  neri  e 
minuti  invitavano  gli  stornelli  a  far  merenda ,  ed  i  colombi 
a  litigare  con  questi  per  prenderne  la  loro  parte.  Sopra  a 
quel  largo,  dove  il  laghetto  tornava  ruscello,  erano  fabbri- 
cati due  0  tre  mulini ,  le  cui  ruote  parevano  corrersi  dietro 
spruzzandosi  acqua  a  vicenda  come  tante  pazzerelle.  Io 
stava  li  le  lunghe  ore  contemplandole,  e  gettando  sassolini 


CAPITOLO  TERZO.  117 

nelle  cascate  dell'acqua  per  vederli  rimbalzare,  e  cader 
foi  ancora ,  per  disparire  sotto  il  vorticoso  giro  della  ruo- 
ta. S'udiva  di  dentro  il  rumor  delle  macine,  il  cantar  dei 
mugnaj,  e  lo  strepitare  dei  ragazzi,  e  fin  lo  stridore  4èUa 
4:atena  sul  focolare  quando  dimenavano  la  polenta.  Io  me 
n  accorgeva  pel  fumo  che  cominciava  a  spennacchiarsi  dal 
<^omignolo  della  casa,  precedendo  sempre  l'intervento  di 
questo  nuovo  stridore  nel  concerto  universale.  Sullo  ster- 
rato dinanzi  ai  mulini  era  un  continuo  avvicendarsi  di  sac- 
chi, e  di  figure  infarinate.  Vi  capitavano  le  comari  di 
molti  paesetti  dello  vicinanze  ;  e  chiacchieravano  colle  donne 
dei  mulini  mentre  si  macinava  loro  il  grano.  In  quel  frat- 
tempo gli  asinelli ,  liberati  dalla  soma ,  gustavano  ghiotta- 
mente la  semola  che  loro  si  imbandisce  per  regalo  neUe 
gite  al  mulino  ;. finito  che  avevano  si  mettevano  a  ragliare 
d'allegria,  distendendo  le  orecchie  e  le  gambe;  il  cane  del 
mugnaio  abbaiava,  e  correvaloro  intornofacendo  mille  finte 
di  assalto  e  di  schermo.  Ve  lo  dico  io  che  la  era  una  scena 
animatissima ,  e  non  ci  voleva  nulla  di  meglio  per  me,  che 
della  vita  altro  n<m  conoscevo  se  non  quello  che  mi  eran 
venuti  raccontando  Martino ,  Mastro  Germano  e  Marchetto . 
Allora  invece  cominciai  a  guardare  co'^iei  occhi ,  a  ragio- 
nare ed  imparare  colla  mia  propria  mente  ;  a  conoscere  che 
cosa  sia  lavoro  e  mercede  ;  a  distinguere  i  diversi  ufiicii  delle 
massaie,  delle  comari,  dei  mugnai  e  degli  asini.  Queste 
cose  mi  occupavano  e  mi  divertivano  ;  e  tornava  poi  verso 
Fratta  col  capo  nelle  nuvole ,  contemplando  i  bei  colori  che 
vi  si  variavano  entro  pel  diverso  magistero  della  luce. 

Le  mie  passeggiate  si  facevano  sempre  più  lunghe,  e 
sempre  più  lunghe  e  temerarie  le  diserzioni  dalla  custodia 
di  Fulgenzio  e  dalla  scuola  del  piovano.  Quando  io  andava 
attorno  a  cavallo  con  Marchetto,  era  troppo  piccino  per  po- 
ter imprimere  nella  memoria  quanto  vedeva  ;  e  fattomi  poi 
l^rande  egli  non  voleva  arrischiarmi  sulla  groppa  d'un  ron- 


ii8  LE  CONFESSIONI  D'UN  OTTUAGENARIO. 

lino  die  era  troj^po  antico  di  senno  per  esser  forte  di 
gambe.  Cosi  tutte  le  cose  m' erano  tornate  nuove  ed  inusi* 
tate  ;  e  non  solamente  i  mulini  e  i  mugnai,  ma  i  pescatori 
colie  loro  reti,  i  contadini  <;oir  aratro,  i  pastori  colle  capre 
e  colie  pecore,  tutto  tutto  mi  dava  materia  di  stupore  e 
di  diletto.  Finalmente  venne  un  giorno  eh'  io  credetti  per- 
der la  testa  od  esser  caduto  nella  luna ,  tanto  mi  sembra- 
rono meravigliose  ed  incredibili  le  cose  che  ebbi  sott'  oc- 
chio. Voglio  raccontarle,  perchè  quella  passeggiata  mi  votò^ 
forse  per  sempre  a  quella  religione  semplice-  e  poetica  della 
natura,  che  mi  ha  poi  consolato  d*  ogni  tristizia  umana  colla 
dolce  e  immanchevole  placidità  delle  sue  gioiov 

Un  dopopranzo  capitò  alla  Pisana  la  visita  di  tre  suo» 
cuginetti,  figliuoli  d*  una  sorella  del  conte  maritata  ad  un 
castellano  dell* alta.  (Egli  ne  aveva  un'altra  delle  sorelle,, 
accasata  splendidamente  e  Venezia,  male  sono  persone  che 
incontreremo  più  tardi.  )  Quel  dopopranzo  adunque  la  mi 
fece  tanti  dispetti,  e  mi  offerse  con  tanta  barbarie  allo 
scherno  dei  cugini,  eh*  io  me  la  svignai  arrabbiatissimo,  de- 
sideroso di  mettere  fra  me  e  lei  quella  maggiore  distanza 
che  mi  fosse  stata  possibile.  Uscii  dunque  pel  ponticello 
delle  scuderie,  e  via  a  gambe  traverso  a  seminati,  colla  ver- 
gogna e  la  stizza  che  mi  cacciavano  da  tergo.  E  cammina 
cammina,  cogli  occhi  nella  punta  dei  piedi  senza  badare 
a  nulla,  ecco  che  quando  caso  volle  che ^li  alzassi,  mi  vidi 
in  un  luogo  a  me  affatto  sconosciuto.  Stetti  un  momento 
senza  poter  pensare,  o  meglio  senza  poter  disvincolarmi  da 
quei  pensieri  che  m'  avevano  martellato  fino  allora. 

—  Possibile  !  —  pensai  quando  giunsi  a  distogliermene- 
—  Possibile  che  abbia  camminato  tanto!  —  Matti  era  ben 
certo  che  il  sito  dove  mi  trovava  non  apparteneva  alla  so* 
lìta  cerchia  delle  mie  scorrerie  :  spanna  pei*  spanna  tutto 
il  territorio  che  si  stendeva  per  due  miglia  dietro  il  castello 
io  r  avrei  ravvisato  senza  tema  d' errore.  Quel  sito  invece 


CAPITOLO  TERZO.  1Ì9 

era  un  luogo  deserto  e  sabbioso,  che  franava  in  un  canale 
d*  acqua  limisicciosa  e  stagnante  ;  da  un  Iato  una  prateria 
invasa  dai  giunchi  allargavasi  quanto  l'occhio  potea  cor* 
rere,  e  daU*  altra  s' abbassava  una  campagna  mal  coltivata» 
nella  quale  il  disordine  e  V  apparente  sterilità  contrasta- 
vano col  rigoglio  dei  pochi  e  grandi  alberi  che  rimanevano 
nei  filari  scomposti.  Io  mi  guardai  intorno,  e  non  vidi  se« 
gno  che  richiamasse  la  mia  mente  a  qualche  memoria. 

—  Capperi  !  è  un  luogo  nuovo  !  —  dissi  fra  me,  colla 
contentezza  d'  un  avaro  che  scopre  un  tesoro.  —  Andiamo 
un  po'  innanzi  a  vedere  ! 

Ma  per  andar  oltre  c'era  un  piccolo  guaio,  c'era  nient'al* 
tfo  che  quel  gran  canale  paludoso ,  e  tutto  coperto  da  un 
bel  manto  di  giunchiglia.  La  gran  prateria  coli' ignoto  e 
l'infinito  si  dilungava  di  là  ;  al  di  qua  non  aveva  che  quella 
campagna  arida  e  abbandonata ,  che  punto  non  m'invogliava 
a  visitarla.  Che  fare  in  quel  frangente?  —  Era  troppo  stuz- 
zicato nella  curiosità  per  dare  addietro,  e  troppo  spensierato 
per  temere  che  il  canale  si  profondasse  più  che  non  avrei 
desiderato.  Mi  rotolai  su  le  mie  brache  fino  alla  piegatura 
delle  colscie ,'  e  discesi  nel  pelago  impigliandomi  1  piedi  e 
le  mani  nelle  ninfee  e  nelle  giunchiglie  che  lo  asserraglia» 
vano.  Spingendo  da  una  parte  e  tirando  dall'  altra ,  mi  faceva 
strada  fra  quella  boscaglia  nuotante,  ma  la  strada  andava  sem- 
pre in  giù,  e  le  piante  mi  scivolavano  sopra  una  belletta  sdruc- 
ciolevole come  il  ghiaccio.  Quando  Dio  volle  il  fondo  rico- 
minciò a  sàliire ,  e  me  la  cavai  colla  paura  :  ma  credo  che 
talmente  fossi  infervoralo  nell' andar  óltre,  che  non  mi  sarei 
ritratto  dovessi  anco  affogarne.  Messo  il  piede  sull'erba  mi 
parve  di  volare  come  un  uccello  ;  la  prateria  saliva  dolce- 
mente, e  mi  tardava  l'ora  di  toccarne  il  punto  più  alto  dondo 
guardare  quella  mia  grande  conquista.  Vi  giunsi  aila  fine, 
ma  tanto  trafelato  che  mi  pareva  essere  nn  cane  di  ritorno 
dall'  aver  inseguito  una  lepre.  E  volsi  intorno  gli  occhi,  e 


120  LE  CONFESSIONI  D'UN  OTTUAGENARIO. 

mi  ricorderò  sempre  Y  abbagliante  piacere  e  quasi  Ip  sbi- 
gottiménto di  maraviglia  che  ne  ricevetti.  Aveva  dinapzi 
un  vastissimo  spazio  di  pianure  verdi  e  fiorite,  intersecate 
da  grandissimi  canali  simili  a  quello  che  aveva  passato  io, 
ma  assai  più  larghi  e  profondi.  I  quali  s*  andavano  per- 
dendo in  una  stesa  d*  acqua  assai  più  grande  ancora  ;  e  in 
fondo  a  questa  sorgevano  qua  e  là  disseminati  alcuni  mon- 
ticelli,  coronati  taluno  da  qualche  campanile.  Ma  più  in  là  an- 
cora l'occhio  mio  non  poteva  indovinare  che  cosa  fosse  quello 
spazio  infmito  d' azzurro,  che  mi  pareva  un  pezzo  di  cielo 
caduto  e  schiacciatosi  in  terra  :  un  azzurro  trasparente,  e 
svariato  da  striscio  d' argento,  che  si  congiungeva  lontano 
lontano  coir  azzurro  meno  colorito  dell'aria.  Era  l'ultima 
ora  del  giorno  ;  da  ciò  m'  accorsi  che  io  doveva  aver  caiù- 
minato  as^ai  assai.  Il  sole  in  quel  momento ,  come  dicono 
i  contadini,  si  voltava  indietro,  cioè  dopo  aver  declinato 
dietro  un  fitto  tendone  di  nuvole,  trovava  vicino  al  tramonto 
un  varco  per  mandare  alla  terra  un  ultimo  sguardo,  lo  sguardo 
d'un  moribondo  sotto  una  palpebra  abbassata.  D'improv- 
viso i  canali,  e  il  gran  lago  dove  sboccavano,  diventarono 
tutti  di  fuoco  ;  e  quel  lontanissimo  azzurro  misterioso  si 
mutò  in  un'iride  immensa  e  guizzolante  dei  colori  più  di- 
versi e  vivaci.  Il  cielo  fiammeggiante  ci  si  specchiava  den- 
tro, e  di  momento  in  momento  lo  spettacolo  si  dilatava, 
s' abbelliva  agli  occhi  miei,  e  prendeva  tutte  le  apparenze 
ideali  e  quasi  impossibili  d' un  sogno.  Volete  crederlo  ?  Io 
cascai  in  ginocchio ,  come  Voltaire  sul  Grùtli  quando  pro- 
nunziò dinanzi  a  Dio  l' unico  articolo  del  suo  credo.  Dio 
mi  venne  in  mente  anche  a  me  ;  quel  buono  e  grande 
Iddio  che  è  nella  natura,  padre  di  tutti  e  per  tutti.  Adorai, 
piansi,  pregai  ;  e  debbo  anche  confessare  che  1*  animo  mio, 
sbattuto  poscia  dalle  maggiori  tempeste,  si  rifugiò  sovente 
nella  memoria  fanciullesca  di  quel  momento  per  riavere  un 
barlume  di  speranza.  No ,  quella  non  fu  allora  la  ripeti- 


CAPITOLO  TERZO,  i2ì 

zione  dell*  atto  di  fede  insegnatomi  dal  pievano  a  tirate  di 
orecchi  ;  fu  uno  slancio  nuovo  spontaneo  vigoroso  d*  una 
nuova  fede ,  che  dormiva  quieta  quieta  nel  mio  cuore  e  si 
risvegliò  di  sbalzo  ali*  invito  materno  della  natura  !  DaUa 
bellezza  universale  pregustai  il  sentimento  dell*  universale 
bontà;  credetti  fino  d* allora  che  come  le  tempeste  del 
verno  non  potevano  guastare  la  stiipenda  armonia  del  crea- 
to, cosi  le  passioni  umane  non  varrebbero  mai  ad  offuscare 
il  bel  sereno  dell'  eterna  giustizia.  La  giustizia  é  fra  noi , 
sopra  noi,  dentro  di  noi.  Essa  ci  punisce  e  ci  ricompensa. 
Essa,  essa  sola  è  la  grande  unitrice  delle  cose,  che  assicura 
la  felicità  delle  anime  nella  grand'anima  deirumanità.  Sen- 
timenti mal  definiti  cho  diverranno  idee  quando  che  sia  ; 
ma  che  dai  cuori  ove  nacquero  tralucono  già  alla  mente 
d* alcuni  uomini,  ed  alla  mia;  sentimenti  poetici  ma  di 
quella  poesia  che  vive ,  e  s*  incarna  verso  per  verso  negli 
annali  della  storia  ;  sentimenti  d' un  animo  provato  dal 
lungo  cimento  della  vita,  ma  che  già  covavano  in  quel 
senso  di  felicità  e  di  religione ,  che  a  me  fanciullo  fece  pie> 
gar  le  ginocchia  dinanzi  alla  maestà  dell*  universo  ! 

Povero  a  me  se  avessi  allor  pensato  queste  cose  alte  e 
quasi  inesprimibili  1  Avrei  perduto  il  cervello  nella  filosofìa , 
e  certo  non  tornava  più  a  Fratta  per  quella  notte.  Invece 
quando  cominciò  ad  imbrunire,  e  mi  si  oscurò  dinanzi 
quello  spettacolo  di  piara viglia,  tornai  subito  fanciullo,  e  mi 
diedi  quasi  a  piangere  temendo  di  non  trovar  più  la  strada 
di  Fratta.  Àvea  corso  nel  venire  ;.  nel  ritorno  corsi  più  as- 
sai ;  e  giunsi  al  valico  del  canale  che  splendeva  ancora  il 
•  crepuscolo.  Ma  addentratomi  nella  campagna  la  cosa  cangiò 
d*  aspetto  ;  lavnotte  calava  giù  nebbiosa  e  nerissima,  ed  io 
eh*  era  venuto,  così  camminando  soprappensiero ,  non  sa- 
pea  più  trovarmi.  Principiò  a  mettermisi  intorno  un  tre- 
more di  febbre,  ed  una  voglia  di  correre  per  arrivare  non 
sapevo  nemmen  io  dove.  Mi  sembrava  che  per  quanto  fossi 


^ 


122  LE  CONFESSIONI  D*  VN  OTTUAGENARIO. 

ito  per  le  lunghe,  il  correre  mi  avrebbe  menato  più  presto 
che  l'andar  adagio,  ma  i  conti  erano  sbagliati,  perchè  i! 
precipizio  della  corsa  mi  faceva  trascurare  quegli  accorgi- 
menti die  potevano  almeno  aiutarmi  a  non  perdere  affatto 
la  tramontana.  S'  aggiungeva  che  la  fatica  mi  spossava,  e 
che  avea  d*  uopo  di  tutto  lo  spavento  che  mi  metteva  in 
c(Nrpo  il  pensiero  di  non  poter  arrivare  a  casa,  per  persua- 
dere le  mie  gambe  ad  andare  innanzi.  Fortuna  volle  che 
volgessi  abbastanza  diritto  per  non  tornare  nelle  paludi 
ove  certo  mi  sarei  annegato,  e  alla  fine  imboccai  un^  stra- 
da. Ma  che  strada,  mio  Dio!  ora  non  si  adopererebbe  que- 
sto sostantivo  per  dinotarla,  la  si  direbbe  un  ammazzatoio, 
0  peggio,  lo  ne  ringraziai  ciònnullameno  la  Provvidenza,  e 
mi  diedi  a  camminare  più  tranquillo ,  divisando  con  baste- 
vole criterio  di  chieder  contezza  della  via  alle  prime  case. 
Ma  chi  doveva  essere  stato  sì  gonzo  da  piantar  casa  in  quelle 
fondure?  Io  mi  ci  fidava  e  tirava  innanzi.  Le  prime  case 
una  volta  o  V  altra  sarebbero  venute.  Non  avea  fatto  per 
quella  stradaccia  un  mezzo  miglio,  che  mi  sentii  venir  die- 
tro il  galoppo  d*  un  cavallo.  Io  mi  feci  il  segno  della  santa 
croce  tirandomi  nel  fosso  più  che  poteva  ;  ma  il  passo  era 
strettissimo,  e  il  cavallo  aombrando  di  me  diede  uno  stra- 
balzo in  dietro,  che  fece  improvvisare  una  bella  filza  di  be- 
stemmie al  cavaliere  che  lo  montava. 

—  Chi  è  là?  fammi  strada,  mascalzone!  — gridò  colui 
con  una  vociaccia  ruvida  che  mi  gelò  il  sangue  nelle  vene. 
•  —  L*  abbia  misericordia  di  me  !   sono  un  fanciullo 
smarrito,  e  non  so  dove  mi  vada  a  finire  per  questa  stra- 
da; —  ebbi  fiato  di  rispondergli. 

La  mia  voce  infantile  e  supplichevole  commosse  cer- 
tamente colui  dal  cavallo ,  perché  lo  rattenne  colle  redini, 
benché  gli  avesse  già  cacciate  le  gambe  nel  ventre  per  pas- 
sarmi sopra. 

-—  Ah  1  sei  un  ragazzo?  soggiunse  egK  curvandosi  un 


CAPITOLO  TERZO.  123 

po'  dalla  mìa  parte  e  mostrandomi  una  figurona  nera,  na- 
scosta sotto  le  falde  d' un  cappellaccio  da  contrabbandiere 
0  da  mago  —  Si,  sei  un  ragazzo  ;  e  dove  vai? 

—  Andrei  a  Fratta  se  il  Signore  mi  aiutasse  ;  ^  diss'io 
ritraendomi  per  un  po' di  paura  cbe  aveva  di  quella  figura. 

—  Ma  come  ti  trovi  in  questi  dintorni  ove  non  passa 
mai  anima  viva  di  notte?  —  domandò  ancora  lo  sconosciuto 
con  qualche  sospetto  nella  voce. 

—  Ecco  ;  —  risposi  io  —  sono  scappato  di  casa  per 
qualche  dispiacere ,  e  camminai  camminai,  finché  giunsi  in 
un  bel  luogo  dove  vidi  molta  acqua,  molto  sole,  e  moltissime 
belle  cose  che  non  so  cosa  le  sieno  :  ma  nel  ritorno  mi 
trovai  piuttosto  imbrogliato ,  perchè  si  faceva  scuro  e  non 
mi  ricordava  la  strada ,  e  correndo  alla  ventura  adesso  mi 
vedo  qui ,  e  non  so  proprio  dove  mi  sia. 

—  Sei  dietro  San  Mauro  versp  la  pineta,  fanciullo  mio; 
riprese  queir  uomo  ;  ed  hai  quattro  miglia  buone  per  giun- 
gere a  casa. 

—  Signore,  la  è  tanto  buono  ;  soggiunsi  io  di  bel  nuovo, 
facendo  forza  colla  paura  maggiore  alla  minore  ;  che  la  mi 
dovrebbe  insegnare  qual  modo  debba  tenere  per  giungere  a 
casa  per  le  più  spiccie. 

—  Ah  tu  credi  eh'  io  sia  buono  !  —  disse  il  cavaliere 
con  un  accento  alquanto  beffardo. —  SI  perdiana  che  hai 
ragione,  e  voglio  dartene  una  prova:  saltami  in  groppa,  e 
giacché  devo  passarci ,  ti  metterò  giù  di  fianco  al  castello. 

—  Sto  nel  castello  appunto  :  ripresi  io  non  sapendo 
se  dovessi  fidarmi  alle  proferte  dello  sconosciuto. 

—  Nel  castello?  —  sclamò  egli  con  poco  gradevole 
sorpresa:  —  e  a  chi  appartieni  tu ,  nel  castello  ? 

Oh  bella!  a  nessuno  appartengo!  Sono  Carlino, 

quello  che  mena  lo  spiedo  e  va  a  scuola  dal  pievano. 

—  Man?o  male  ;  se  la  è  cosi  salta,  ti  dico  ;  il  cavallo 
è  forte  e  non  se  ne  accorgerà. 


124  LE  CONFESSIONI  D'  UN  OTTUAGENARIO» 

Un  po' tremando,  un  pò*  confortandomi  mi  arrampi- 
cai fin  sul  dorso  della  bestia,  e  colui  mi  aiutava  con  una 
mano,  dicendo  che  non  avessi  timore  di  cadere.  Là  in  quei 
paesi  si  nasce  quasi  a  cavallo,  e  ad  ogni  ragazzotto  si  dice  : 
monta  su  quel  puledro  !  come  gli  si  dicesse  :  va  a  cavala 
cione  di  quella  stanga.  Or  dunque  acconciato  che  mi  fpi, 
si  diede  giù  in  un  galoppo  sfrenato  che  per  quella  strada 
aveva  tutti  i  pericoli  d*  un  continuo  precipizio,  io  mi  teneva 
con  amhe  le  mani  al  petto  del  cavaliere,  e  sentiva  i  peli 
d*una  barba  lunghissima  che  mi  soffregavano  le  dita. 

—  Che  fosse  il  diavolo  ?  pensai  —  Potrebbe  anche 
darsi  !  —  E  feci  un  rapido  esame  di  coscienza,  dal  quale 
mi  parve  rilevare  che  io  avea  peccati  oltre  al  bisogno  per 
dargli  ogni  diritto  di  condurmi  a  casa  sua.  Ma  mi  risov- 
venni in  buon  punto  che  il  cavallo  s'  era  impaurito  della 
mia  ombra ,  e  siccome  i  cavalli  del  diavolo  ,  secondo  me , 
non  dovevano  avere  le  debolezze  dei  nostri,  cosi  mi  diedi  un 
pò*  di  pace  da  questo  lato.  Se  non  era  il  diavolo  poteva 
per  altro  essere  un  suo  luogotenente,  come  un  ladro,  un 
assassino ,  che  so  io  ?  —  Nessuna  paura  per  questo  :  io 
non  aveva  denari,  e  mi  sentiva  V  uomo  meglio  armato  con- 
tro ogni  ladroneria.  Cosi  .dopo  aver  pensato  a  quello  che  non 
era ,  mi  volsi  a  sindacare  quello  che  poteva  essere  il  mìo 
notturno  protettore.  Peggio  che  peggio  !  Sfido  V  immagina- 
zione d*  un  napoletano  a  giungere  a  conclusione  più  certa 
di  quella  cui  giunsi  io  ;  e  per  me  allora  io  avea  finito  col 
decidere  che  non  potea  saperne  nulla.  Tutto  ad  un  tratto 
il  negro  soggetto  di  tali  fantasticherie  mi  si  volse  incontro 
col  suo  gran  barbone,  e  mi  chiese  colla  solita  voce  poco  ag- 
graziata. 

—  Mastro  Germano  ce  V  avete  ancora  a  Fratta  ? 

—  Sissignore!  —risposi  dopo  un  guizzo  dj^orpresa  per 
quella  vociata  repentina.  —  Egli  regola  ogni  giorno  l'orolo- 
gio della  torre  ;  apre  e  chiude  il  portone;  e  spazza  anche 


CAPITOLO  TERZO.  125 

il  cortile  dinanzi  alla  cancelleria.  Egli  é  molto  dabbene 
con  me,  e  molte  volte  mi  conduce  a  veder  le  niote  dell'oro- 
logio, insieme  alla  Pisana  che  è  proprio  la  figliuola  della 
signora  contessa. 

— Monsignore  di  Sant*  Andrea  ci  viene  spesso  a  trovar» 
vi?  —  mi  domandò  ancora  con  una  risata. 

—  Gli  è  il  confessore  della  signora  contessa  ;  *—  dis- 
s^  io  —  ma  è  un  pezzo  che  non  lo  vedo ,  perchè  ora  che 
ho  incominciato  a  vedere  il  mondo,  sto  in  cucina  mena 
che  posso. 

—  Bravo  I  bravo  !  la  cucina  è  pei  canonici  —  conti- 
nuò egli.  — Adesso  puoi  scendere,  scoiattolo;  che  siamo  a 
Fratta.  Tu  sei  il  più  buon  cavalcatore  del  territorio ,  me  ne 
congratulo  con  te  ! 

— S'immagini!  soggiunsi  saltando  a  terra — ci  andava 
sempre  a  cavallo  io  dietro  a  Marchetto  I 

—  Ah  sei  tu  quel  pappagallo  che  gli  stava  dietra 
anni  sono  — riprese  colui  ridendo.  —  Prendi ,  prendi  ;  ag- 
giunse dandomi  una  buona  impalmata  sulla  nuca — dagliela 
per  mio  conto  al  cavallante  questa  focaccia  ;  ma  giacché 
sei  suo  amico,  non  dirgli  che  mi  hai  veduto  da  queste  par- 
ti :  non  dirglielo  ,  né  a  lui ,  nò  a  nessuno ,  sai  !  — 

In  ciò  dire  V  uomo  della  gran  barba  spinse  il  suo  ca- 
vallo alla  carriera  per  una  straducola  che  mena  a  Ramu- 
scello  ,  ed  io  restai  là  a  udire  colla  bocca  aperta  lo  scalpi- 
tar del  galoppo.  E  quando  il  rumore  si  fu  dileguato  girai 
intorno  alle  fosse ,  e  sul  ponte  del  castello  vidi  Germana 
che  guardava  intorno  come  se  aspettasse  qualcuno. 

— *  Ah  birbone  !  ah  scellerato  !  andare  a  zonzo  di  que- 
ste ore  !  tornar  a  casa  cosi  tardi  !  —  Chi  te  ne  ha  inse- 
gnate di  tanto  belle?—  Ora  te  la  darò  io  i!  — 

Gotal  fu  r  intemerata  con  cui  Germano  mi  accolse  ; 
ma  la  parte  più  calorosa  dell'  orazione  non  posso  tradurla 
in  parole.  Il  buon  Germano  mi  menò  avanti  a  sculacciate  ^ 


196  LE  GONFESSIOm  D  UN  OTTUAGENÀRIO. 

dalk  porta  del  castello  fino  a  quella  di  cucina.  Là  mi  saltò 
addosso  Martino. 

^—  Fur&ntello  l  scapestrato  che  sei  !  non  la  farai  la 
seconda  volta ,  te  lo  giuro  io  !  arrischiarti  di  notte  per 
qaesto  buio  fuori  casa  !  — 

Anche  qui  la  parlata  fu  il  meno,  il  più  si  erano  gli  scap- 
pellotti che  r  accompagnavano.  Se  tanto  mi  toccava  dagli 
amici,  figuratevi  poi  che  cosa  dovessi  aspettarmi  dagli  altri  U. 
11  capitano  che  giocava  ali*  oca  con  Marchetto  s*  acconjt«itò 
di  menarmi  un  buon  pugno  nella  schiena  dicendo  che  la 
mia  era  tutta  infingardaggine,  e  che  dovevano  consegnarmi 
a  lui  per  averne  un  buon  risultato  de*fatti  miei.  Marchetto 
mi  tirò  le  orecchie  con  amicizia ,  la  signora  Veronica,  che 
si  scaldava  al  fuoco,  tornò  a  ribadirmi  le  sculacciate  di  Ger- 
mano ,  e  la  vecchiaccia  unta  della  cuoca  mi  menò  un  piede 
nel  sedere  con  tanta  grazia,  che  andai  a  finire  col  naso  sul 
girarrosto  che  girava. 

-—  Giusto  proprio  !  sei  capitato  a  tempo  !  —  si  pensò 
di  dire  quella  strega:  —  ho  dovuto  metter  in  opera  il  gi- 
rarrosto ,  ma  giacché  ci  sei  tu  non  fa  più  di  mestieri.  — 

Con  tali  parole  ella  avea  già  cavato  la  corda  dalla  cai^ 
rucola,  e  dato  a  me  in  mano  lo  spiedo  dopo  averlo  preso 
fuorì  dalla  morsa  del  girarrosto.  Io  cominciai  a  vdtare  e 
rivoltare,  non  senza  essere  assaUto  e  bersagliato  dalle  fan- 
tesche e  dalle  cameriere,  mano  a  mano  che  capitavano  in 
cucina:  e  voltando  e  rivoltando  pensava  al  piovano,  pen-^ 
sa  va  a  Fulgenzio,  pensava  a  Gregorio,  a  monsignore,  al 
confiteor,  al  signor  conte,  alla  signora  contessa  ed  alla 
mìa  cuticagna!  Quella  sera,  se  mi  avessero  sforacchiato 
|»avte  per  parte  colio  spiedo,  non  avrebbero  fatto  altro  che 
diminuirmi  il  martirio  della  paura.  Certo  io  avrei  preferito 
veder  arrostita  la  mia  cuticagna,  piuttostochè  abbandonarla 
per  tre  soli  minuti  alle  mani  delia  Contessa  ;  e  in  quanto 
alla  conciatura ,  trovava  nella  mia  idea  assai  più  fortunato 


CAPITOLO  TERZO.  127 

San  Lorenzo  che  San  Bartolommeo.  Finché  tutti  attendevano 
a  malmenarmi ,  nessuno  avea  potuto  domandare  che  cesa 
avessi  io  fatto  in  quella  cosi  lunga  assenza  ;  ma  quando 
fui  inchiodato  allo  spiedo,  cominciarono  ad  assaltarmi  d'ogni 
banda  di  richieste  e  d' interrogazioni ,  sicché  dopo  essere 
sfato  duro  sotto  le  battiture ,  io  presi  in  quel  frangente  it 
partito  di  piangere. 

—  Ma  cos*  hai  ora  che  ti  sciogli  in  lacrime  ?  —  itii  disse 
Martino  —  oh  non  vai  meglio  rispondere  a  quello  che  ti  si 
domanda  ? 

—  Sono  stato  qui  nel  prato  dei  mulini  ;  sono  stato  tà 
lungo  r  acqua  a  pigliar  grilli,  sono  stato  !...  Ih,  ih,  ih!.... 
E  venuto  scuro  !.....  e  poi  ho  fatto  tardi. 

-~  E  dove  sono  questi  grilli  ?  —  mi  chiese  il  capitano 

che  se  ne  immischiava  un  poco  nelle  inquisizioni  criminali 

della  Cancelleria,  e  ci  aveva  rubato  il  mestiero. 
I  ... 

—  Ecco  !  soggiunsi  io  con  voce  ancor  più  piagnolosa 

—  Ecco  che  io  non  so  !....  Ecco  che  i  grilli  mi  saranno 
fuggiti  di  tasca  !....  Non  so  nulla  !  io  !....  Sono  stato  sul- 
l'acqua a  pigliar  grilli,  io  !....  Ih,  ih,  ih  l.... 

—  Avanti  con  quello  spiedo ,  impostore ,  —  mi  gridò 
la  cuoca  ;  o  ti  concio  io  per  le  feste. 

—  Non  spaventatelo  troppo,  Orsola,  — Io  raccomandò 
Martino,  che  dal  volto  di  quella  strega  aveva  indovinato  la 
minaccia  delle  parole. 

—  Corpo  di  Pancrazio  !  sclamò  il  capitano  battendo 
la  mano  sulla  tavola  in  modo»  che  ne  saltarono  alte  tutte 
le  posate  disposte  per  la  cena  della  servitù.  — Tre  volte  di 
seguito  il  nove  dovean  portare  que'  maledetti  dadi  !...  Non 
mie  mai  successo  un  caso  simile!....  Che  partita  rovi- 
nata!.... Basta,  tenete  a  mente  Marchetto  !....  Tre  bezzi  di 
Domenica,  e  due  e  mezzo  di  stasera.... 

—  La  ne  ha  anche  sette  della  settimana  passata  !  — 
soggiunse  prudentemente  il  cavallante. 


128  LE  CONFESSIONI  D'UN  OTTUAGENARIO. 

—  Ah  si  si  !  sette  e  cinque  dodici  e  mezzo  ,  rispose 
il  capitano  scomponendosi  il  ciuffo.  —  Giusto  manca  un 
mezzo  bezzo  a  fare  i  sei  soldi.  Te  li  pagherò  domani. 

—  Si  figurii  s'accomodi  :  —  disse  sospirando  Marchetto. 

—  Quanto  a  te,  — *  continuò  il  capitano  venendomi 
vicino  per  divertire  il  discorso  —  quanto  a  te,  bragia  co- 
perta d*  un  girapollì ,  vorrei  si  averti  io  fra  le  grinfe  che  ti 
farei  metter  giudizio  !  N'  è  vero ,  Veronica .  che  son  famoso 
io  per  far  mettere  giudizio  alla  gente  ? 

—  Va  là  !  volevate  dire  per  farlo  perdere  !  rispose  sua 
moglie ,  uscendo  dal  focolare  ed  avviandosi  al  tinello.  — 
Vado  ora  a  dire  alla  Signora  Contessa  che  non  stia  in  an- 
gustia, e  che  Carlino  è  tornato.  — 

Io  non  aveva  uno  specchio  dinanzi  ;  contuttociò  potrei 
giurare  che  a  quell*  annunzio  mi  si  drizzarono  i  capelli  sul 
capo,  come  tanti  parafulmini.  Mi  fu  allora  di  mestieri  una 
nuova  esortazione  della  cuoca  per  tirare  innanzi  collo  spiedo, 
e  poi  stetti  là  più  stupidito  che  rassegnato  ad  aspettare  gli 
avvenimenti.  Infatti  questi  non  mi  fecero  aspettare  a  lungo. 
Mentre  la  contessa  violava  da  una  parte  la  sua  pramma- 
tica giornaliera,  e  compariva  per  la  terza  volta  in  cucina 
colla  signora  Veronica  a  latere^  dall'altra  veniva  dentro 
Fulgenzio  colla  sua  grossa  figura  da  santone,  seppellita  più 
del  solito  nel  collare  della  giacchetta.  Mai  la  similitudine  di 
Cristo  fra  i  due  ladroni  non  si  è  appropriata  cosi  bene  come 
a  me  in  quel  caso  ;  ma  sul  momento  non  avea  tempo  di 
burlare,  poiché  sapeva  benissimo  che  nessuno  di  quei  la-^ 
drl  si  sarebbe  pentito.  La  contessa  si  fece  innanzi  strasci- 
cando oltre  r  usanza  la  coda  della  veste,  e  mi  si  piantò  pro- 
prio sul  viso  ;  e  la  vampa  del  focolare  le  rendeva  gli 
occhi  come  due  bragie,  e  lucente  al  pari  d*un  carbonchio 
la  goccioletta,  che  spesso  aggiungeva  vezzo  al  suo  naso  un- 
cinato. 

—  Cosi ,  —  mi  disse  stendendo  verso  di  me  una  mano , 


CAPITOLO  TEBZO.  -  12( 

che  mi  fece  raggruzolar  tutto  per  i  brividi  ehe  ini  corsero 
giù  per  la  schiena  —  Cosi ,  brutto  ranocchio ,  tu  rimeriti  la 
bontà  di  chi  ti  ha  raccolto  allevato  nutrito,  ed  educato  anche 
a  leggere^ ascrivere,  e  a  servir  messa?.»...  Mene  consolo 
con  le.  Io  ti  predico  finora  che  la  tua  mala  condotta-  ti 
trarrà  in  perdizione,  che  farai  la  mala  vita  eomel*  ha  fatto 
tuo  padre ,  che  finirai  col  farti  appiccare ,  come  é  veip 
cbe  ne^  dimostri  fin  d* ora. tutta  la  buona  disposizione  !  r- 

A  quel  punto  credetti  venture  nel  collo  lo  strettoio  dQl 
capestro,  —  Nulla  !  erano  le  dita  della  Signora  Contessa  che 
mi  attanagliavano  aL solito  luogo.  Io  mandai  due  strilli  co9Ì 
acuti,  che  accorsero  dal  tinello  il  piovano,  il  cancelliere, 
la  Clara,  il  signor  Lucilio,  il  Partistagno,  e  perfìno  un  at- 
timo dopo  il  signor  conte  e  mdn$ignore:  Tutta  questa  geri- 
te, unita  a  quella  che  si  tcovava  in  cucina,  e  alle  fantesche 
e  alle  cameriere  accorse  pur  esse»  componeva  un  bellissinio 
apparecchio  di  assistenti  alla  mia  passione.  Lo  spiedo  stava 
fermo  ^  e  la  cuoca  s*  era  intromessa  pet  distaccarmi  Je  ittani 
dalla  coppa  e  rimeitermde  al  lavoro  :  ma  io  era  ancora 
troppo  distratto  dalla  rabbiosa  operazione  della  contessa  >. 
perchè  potessi  dar  mente  a  queir  altro  impiastro. 

— ^  Dimmi  ora  cos*  hai  faUo  a  zonzo  fino  a  due  ore  di 
notte?  —  riprese  colei  riponendosi  ambe  le  mani  sui  fianchi 
con  immensa  mia^oonsolazione.  ^^  Voglio  sapere  tutta  tutta 
la  verità ,  e  a  ine  non  la  darai  ad  intendere  coi  tuoi  griUi?, 
e  col  frignare  ! — 

La  signora  Veronica  ghignò,  come  sanno  ^ignare  solo 
le  cattiva  vecchie  ed  il  diavolo  ;  io  dal  mio  canto  le  buttai 
un'occhiata  che.  valeva  per  cento  nmledizioBi. 

—  Parla,  parla,  sangue  di  galera  !  —  urtò  la  contessa 
facendomisi  questa  volta  addosso  eoa  ambe  le  mani  unci- 
nate come  gli  artigli  d'itita  gatla. 

-—  Sono  stato  a  jsjpasso  fino  al  luogo  dove  e'  era  molte 
acqua  rtss^,  e  molta  sole,  E  poi,  —  dissi  io.... 

I.  0 


130  LE  CONFESSIONI  D'im  OTTUAGENARIO. 

-^  E  poi  ?  —  domandò  la  Contessa. 

—  E  poi  sono  tornato  ! 

—  Ah  si  ehe  sei  tornato  in  tanta  malora! ---soggiunse 
elìa.  -^  Ti  veggo  si  e  non  ci  ha  bisogno  che  tu  me  h>  dica  ; 
ma  se  non  vorrai  dire  quello  che  hai  fatto  in  tutte  queste 
ore,  ti  prometto  in  fede  di  gentildonna  che  tu  non  guste* 
rai  più  il  sapore  del  sale!....  — 

la  tacqui  ;  e  poi  strillai  ancora  un  poco  per  un  altro 
scrollo  che  la  mi  diede  alla  zazzera  con  quelle  sue  dita  di 
scimmia  ;  e  poi  mi  rimisi  a  tacere,  ed  anco  a  mena^  stu* 
pidamente  lo  spiedo,  perchè  alla  cuoca  era  venuto  fatto  di 
rificcarmene  il  manico  in  una  mano. 

—  Le  dirò  io ,  signora  contessa,  cos*  ha  fiitto  questo 
b«l  capo,  —  prese  allora  a  dire  Fulgenzio.  —  Io  era  poco  fii 
in  sagristia  a  pulirvi  i  vasi  e  le  ampolline  per  la  pasqua  che 
è  vicina,  ed  essendo  uscito  fin  sulla  fossa  per  prendere 
acqua,  ho  veduto  giungere  dalla  banda  di  S.  Mauro  un  uomo 
a  (f«vallo  éhe  mise  a  terra  il  signorino ,  e  gli  tenne  anche 
un  discorso  che  non  ho  capito  punto  ;  e  poi  colui  seguitò 

.od  suo  cavallo  verso  Ramascello,  e  il  signorino  girò  la 
fossa  per  entrar  nel  portone.  Ecco  con^e  sta  la  cosa  ! 

—  E  chi  era  queir  uomo  a  cavallo  ?  eravate  voi  Mar- 
chetto? —  richiese  la  contessa. 

—  Marchetto  passò  con  me  tutto  il  dopopranzo  ;  —  ri- 
spose il  capitano. 

—  Chi  era  dunque  queir  uomo?  —  ripetè  la  contessa 
.iF<^endosi  a  me. 

—  Era era non  era  nessuno ,  — mormorai  io 

ricordando  il  servigio  resomi  e  la  raccomandazione  fattami 
dflilo  sconosciuto. 

-p«  Hessnno,  aessuno  !  —  brontolò  la  contessa  —Io  sa- 
premo chi  era  questo  nessano!  Faustina, — aggiunse  ella, 
parlando  alla^  d«nna  dei  ragazzi,  —  porterete  subito  il  letto 
«^i  tarlino  nel  camerottolo  spuro,  tra  h  stanza  dì  Martino  e 


fa  fnUrià ,  e  iQ«ntevek>  quando  sarà  in  punto  Famwto. 
Di  là,  caiùio  mio,  ^cotttiiitté  leolgetidosi  a  me,  —non  usctr^ 
fià  se  piim  non  aìvaì  detto  oU  era  queir  uomo  a  cavatto 
^  quale  sei  viauito  fin  sulla  soorciatoja  di  Ramusceilo.  ~ 
La  FaMstioa  aveva  acceso  il  lume ,  ma  non  eca  par  (ita 
anopra  per  totspertare  il  mio  covacciolo. 

—  Vuoi  Ainque  dire  chi  era  queU'  uomo?  —  doinandé 
la  contessa. 

Io  volsi  uno  scinardo  alla  Faustina  ;  e  mi  sentii  rom- 
vere  il  cuore  pensando,  che  prima  di  ccNricarmi  non  avrei 
piA  potete»  fissar  gli  occhi  ed  anche  arrìscfaiare  un  bacio 
^ulle  palpebre  socchiuse  e  sul  bocchino  tondetto  e  mg», 
iloso  deHa  Ksaaa.  E  sta^a  in  me'  forse  che  h  Faustina 
non  partisse  f 

—  No  !  non  ho  veduto  nessuno  !  non  son  venuto  con 
tiessmio,  io  ;  —  risposi  ad  un  tmtto  con  mag^or  franchezza 
<he  mon  avessi  mai  mpstmto  dapprima, 

—  Ebbene  !  —  soggiunse  ia  contessa  tornando  vereo  il 
4ii»Ho,  dopo^aver  fatto  alla  Faustina  un  allro  gesto,  che  la 

induese  ad  uscire  per  V  eseguimento  degli  ordini  ricevuti 

Sia  fìrtto  come  tu  vuoi  !  -*- 

Misèle  mani  in  tasca,  e  uscì  lirsnAosi  dietro  in  codano 
t«itta  la  «oiniiivà  ;  ma  ognuno  prima  cG  seguirla  mi  vol- 
geva due  occhiate  che  sanzionavano  fai  giusta  sentenza  delk 
castellana.  Il  conte  mi  esorcizzò  inoltre  con  un  gesto  che 
signiicava:— Costui  ha  il  diavolo  addosso.  ~  Monsignore 
andò  lia  scrolhtndo  il  capo  quasi  disperasse  del  confiteor; 
i\  piovano  stiinse  le  labbra  come  per  dire  :  non  ci  capisco 
ouBti,  e  il  Partistagno  vottò  via  allegramente  perchè  eia 
stufo  della  scena.  Retava  la  ooatessina  Clara,  che  indenta 
agli  occhiasci  della  signora  Veronioa,  di  Fulgenzio  e  del 
-  capitaiio,  mi  voHie  daccanto  amotevolmente  donumdmdomi 
se  wmaà  pròprio  detta  la  verili.  Io  volsi  uno  ^wrdo  in 
^y  a  làspwi  di  é  piegando  il  mento  sol  petto.  Allora 


Ì3S  LE  CONFESSIONI  D'UN  OTTUAGENARIO. 

ella  mi  accarezzò  amichevolmente  sul  CAfie,  e  an^-ittsìenie 
eogli  altri  :  ma  prima  che  la  fosse  «scita,  ilsifaor  Lucili» 
mi  si  era  accostato  proprio  vicino  all'  orecchii»,  per  dirmi 
che  io  stessi  in  letto  il  giorno  dopo,  e  che  lo  fisces^  chia- 
mar lui ,  che  avremmo  accomodato  tutto  con  poco  danno. 
Io  alzai  la  testa  per  guardarlo  e  vedere  se  mi  parlava  éat 
senno  con  tanta  amorevolezza  ;  ma  egli  si  era  già  allonta- 
nato, fingendo  non  accorgersi  d*  uno  sguardo  quasi  di  lieo- 
aoscenza  che  la  Clara  avea  tenuto  fermo  sopra  di  lui,  ri- 
volgendosi sulla  soglia  della  porta. 

.    —  Cosa  gli  ha  detto  a  quel  poverino?  •:-- chiese  k  fon- 
eiulla. 

-—Gli  ho  detto  cosi  e  cosi ,  —  rispose  Luuilio. 

La  giovane  sorrìse,  e  tornarono  poi  insieme  in  •tmeih^» 
dove  approssimandosi  V  ora  della  cena  tennero  loro  dietro 
il  capitano  colla  moglie^  Restavano  Fulgenzio  e  lacueea-;  ma 
Marchetto  e  Martino  me  ne  liberarono  assicurando  elle  Tar- 
rosto  era  cotto,  e  consigliandomi  di  andarmene  a  dormire. 
Infatti  Martino  prese  su  un  lume^  e  mi  condusse  al  mio  nuovo 
domicilio  per  quei  lunghissimi  giri  di  scale  e  di  eorrìtoj 
che  mi  parvero  in  quella  sera  non  dover  più  finire.  Egli 
mi  raccomodò  il  letticcioolo  in  un  angolo  di  quello  stan- 
zino, che  era  nulla  più  d'un  sottoscala,  m'ajutò  a  svestirmi, 
e  mi  compose  le  cpltri  intomo  al  collo  perchè  non  pigliassi 
freddo.  Io  lo  lasciava  &re,  come  appunto  se  fossi  un  mor* 
to  ;  ma  quando  poi  fu  partito,  e  al  lume  della  lucemetta 
deposta  da  lui  in  un  cantone  vidi  le  muraglie  sgnetolste,  é 
il  sofiittaccio  sghembato  di  quel  buco  da  gatti,  la  dispera* 
zione  di  non  essere  nella  stanza  bianca  ed  allegra  delia  Pi- 
sana mi  riprese  con  tal  violenza,  che  mi  dava  pugfti  e  un- 
ghiate nella  fronte,  e  non  fui  contente  se  prima  non  mi  vidi 
le  mani  rosse  di  sangue.  In  mezzo  a  quelle  smanie  sentii  fiat* 
tare  pian  piano  ali*  uscio,  e,  cosa  naturah'ssima  iii  uamgizso, 
ia  disperazione  cedette  pel  momento,  il  luogo  alla  paura. 


CAPITOLO  TERZO.  135 

-^^  GtÀ  è?  —  diss'io  con  voce  matferma  pei  singhiom 
«he  mi  irgitatane  ancora  il  petto. 

L' ascio  s' aperse  allora,  e  la  Pisana  mezzo  ignuda  nella 
sua  carnicina,  a  piedi  nudi,  e  tutta  tremante  di  freddo  saltò 
é'  ittpforaso  sid  mio  letto. 

■■-^  Tu?  cosa  hai?....  cosa  fai?...  —  le  diss'  io  non  fin* 
'venendo  aneura  dalla  sorprésa. 

—  Oh  bella  !  ti  vengo  a  trovare  e  ti  bacio,  perché  ti  vo* 
glio  bene ,  — mi  rìqiose  la  fahciuUetta.  —  Mi  sono  svegliata 
che  la  Faustina  disfaceva  il  tuo  letto ,  e  siccome  seppi  che 
non  volevano  più  lasciarti  dormire  nella  nostra  camera  «  e 
che  tt  avevano  messo  con  Martino,  son  venuta  quassù  a 
vedere  come  stai,  e  a  domandarti  perché  sei  scappato  oggi» 
«  non  ti  sei  |hù  fatto  vedere. 

-^  Oh  cara  la  mia  Pisana!  cara  la  mia  Pisana!  — mi 
misi  a  gridare  strtngendomda  di  tutta  forza  sol  cuore. 

—  Non  gridar  tanto  die  d  sentano  giù  in  cucina;  -— 
rispose  ella  accarezzandomi  sulla  fronte.  —  Cos*  hai  qui  ?  -^ 
ella  aggiunse  sentendo^  bagnata  la  mano,  e  guardàndok 
contro  il  chiaro  del  lume. — Sangue,  sangue;  sei  tutto  in» 
sanguinato !.w,.  Hai  qui  sulla  fronte  un'ammaccatura  che 
ne  getta  fuori  a  zampilli!....  Cos'hai  fatto?  sei  fona  ca* 
duto  o  àat  dato  in  qualche  spino  ? 

*-  No ,  non  fii  nulla. . . .  é  stato  contro  la  merletta  della 
porta  ;  —  risposi  io. 

*-  Bene,  bene  ;  comùnque  la  sia,  lascia  fare  a  me  a 
guarirti ,  soggiunse  la  Pisana.  —  E  mi  mise  la  bocca  sulla 
ferita  baciandomela  e  succiandomela,  ^ome  facevano  le 
fanone  sorelle  d*  una  vdta  sul  petto  dei  lor^  fratelli  crociati  ; 
e  io  le  veniva  dicendo  :  — basta,  basta,  Pisana!  ora  sto  beBÌs«o 
^mo  !  non  mi  accorgo  nemmeno  più  d' essermi  fatto  male  ! 

*^  No,  esce  ancora  un  pooo  di  sangue  ;  —  rispondeva 
ella  ,  e  mi  teneva  ancora  la  bocca  sulla  fronte ,  serrata  con 
lai  fona  che  non  pareva  una  bambina  di  otto  anni. 


494  LE  GONFESSMHfl  D'  m  OTfUAGENARTO. 

FinalAMiito  il  sangue  ia  stagnato,  e  la  i^néralla  in- 
superbiva di  vedermi  tanta  beffo  come  eca  di  quelle  sue 

dlrecse* 

—  Son  tenota  sn  allo  scnro  tastando  Io  miiaf^io  ;  — 
la  mi  disse  :  —  ma  da  basso  sono  a  cena,  e  non  amo  poura 
ohe  mi  scoprissero.  Ora  poi  cbe  ti  ho  guarito,  mitiltea-scen^ 
dere  ancora  perché  non  mi  trovino  per  le  scale. 

—  E  se  ti  trovassero  ? 

—  Oh  bella  !  faccio  le  visto  di  sognare  I 

—  Si  ;  ma  mi  dispiace  qnast,  che  tu  anrisohi  cosi  di 
buscarti  dalla  mamma  qualche  gastigo. 

-^  Se  dispiace  a  te,  a  me  non  impovta,  ansi  mi  pia* 
ce  ;  —  ella  rispose  con  un  alto  di  vezzosa  superbietta,  squas-^ 
sando  la  testa  ali*  indietro,  per  liberarsi  la  frónte  dai  ca^li 
disciolti  che  V  avevano  ingombra.  -^  Vedi  !  tn  mi  piaci  pi» 
di  tutto,  e  quando  poi  non  bai  indosso  quella  giobbacoifl ,, 
some  sei  ora,  il  mio  Garlii^»  che  ti  veggo  proprio  tal  quale 
sei  ;  mi  piaci  tre  volte  tanto  !....  Oh  !  «perché  non  ti  «et* 
tfkib  le  bdle  cose  che  aveva  oggi  intorno  «io  cugino  Au- 
gusto  !.... 

-^  Oh  me  ne  procurerò  di  quelle  belle  cose  !  —  io 
esslamai.  —  Le  voglio  ad  ogni  costo  ! 

—  E  dove  le  prend  wai  ?  — -  mi  «hieée  di  rimando. 
-^  Dove,  dove  !....  lavorerò  per  guadagnar  danari,  e 

coi  danari,  dice  Germano,  che  si  può  aver  tutto. 

^  Sf ,  si  lavora  lavora  I  mi  disse  la  Pisana.  ~  lo  al- 
lora ti  vorrà  bene  sempre  più  1  Ma  perchè  non  rìdi  ora?.... 
Eri  tanto  allegro  poco  (a  ! 

-^  Vedi  un  po' se  rido?  —  soggiunsi  io  giungendo  la. 
mia  boeca  aUa  sua. 

-^,  No,  cosi  non  ti  posso  vedere  !..,.  Via»  faMciann! 
Voglio  gttlsrdarti  se  ridi.  Hai  capito  che  ho  detto  di  alerti 
guardare?  — 

Io  la  accontentai,  e  feci  anche  prova  di  rideile  colle 


CAPITOLO  TfiRZO.  i35 

labhn,  imi  gié  mA  cuore  andtva  ptntunde  q«al  bene  h 
m*  avrebbe  voluto  intaatoehè  ié  mi  fora  foa^iialo'cpieili 
«redi  da  signore. 

—  Ora  sei  carino,  che  midkì  piacere,  ^-riprese  la  Pi- 
sana catfticcMaiido  con  queHa  sua  veeina  che  mi  par  am- 
cdfa  di  ^illirh,^inf  diletla  le  oréeebie  Aéo  aHa  aiemoiia. 

—  Addio  Cartino  ;  io  ti  sriuto,  e  vado  da  basso  prima  che 
non  rilonii  h  Riusltna. 

—  Voglio  ftirti  lame  io  ! 

—  No ,  no,  —  aggiunse  ella  saltando  già  dal  latto ,  <r 
impedendomi  di  ftir  Io  stesso  con  una  delle  sue  mani  ;  son 
venuta  allo  scuro,  e  tornerò  fpà  cerne  sono  venuta. 

—  Ed  io  ripeto  che  non  v^io  che  ti  fttccìa  male,  a 
ohe  ti  Ufo  luflse  firn  sirfla  scala. 

— Guai  a  te  se  ti  muovi!  -—la  mi  diesa  aUara  cambiando 
tono  di  voce,  e  lasciandomi  libeifo  di  muovermi,  come 
sicura  ohe  il  suo  cenno  avrebbe  bastato  a  tiurmi  star  (piatto.' 

—  Mi  fai  andare  in  collera  ;  ti  dico  che  voglio  scendera 
senza  lume  !  io  son  coraggioaa ,  io  non  ho  paofa  dr  nulla  1 
io  vogìlo  andare  come  voglio  io  ! 

—  E  se  pm  ti  succede  di  inciampare,  o  di  perderti 
pei  corritot? 

-^  lo  inciampare  o  perdermi ?..>.  Sei  matto?....  Neil 
son  mica  nata  ieri!....  Addio,  addio, Gatlino.  RìAgìHMmi, 
poiché  sono  stata  buona  di  venirti  a  trovare. 

— -  Oh  si ,  ti  ringrazio ,  ti  ringrazio  !  le  dissi  io ,  col 
cuore  slargato  daHa  consolazione. 

—  E  lascia  che  io  ringrazi  te  ;  la  soggiunse,  inginoc- 
cUandomisi  vicino  e  baciucchiandomi  la  mano— perchè  se- 
guiti a  volermi  bene  anche  quando  sono  cattiva.  Ah-si  !  tu 
sei  proprio  il  bnciullo  più  buono  e  più' beilo  lib-cfoanti  nfio 
ne  v«[}gonp  dintorno <  e  non  capisco  ceoie  nonmicaMi* 
ghi  mat  di  quelle  maiogMuie  che  ti  hcAò  qoalcim  velia. 

^  CaBrigaTti  ?  perché-  mai ,  Pisana?  -^  io  le  andava  di- 


136  LE  GONFEaSIOMI  D'  UM  OICàUGENAAlO. 

«endi».  —  Levali  su  lattosio ,  e  Ì9sm  d^  4i  bm^  kwe» 
^a  cosi  al  freddo  puoi  aauttalarU  1 

—  Eh  !  —  sciamò  la  piccoletta.  —  Sai  pura  ck^  icf  aoa 
m  ammalo  inai  !  Prima  di  andar  vìa  v<i|^  proprio  che  tu 
mi  caBtigfaf,  e  che  mi  strappi  ben  bene  i  capidti  per  leisai- 
tiverie  che  ho  oommiesse  coniro  di  te.  —  E  ìa  mi  p^m- 
deva  le  mani  aiétlendi^mele  sulla  sua  testolina. 

—  Oibò!  —diceva  io  ri traendole -^piuttosto  di  ba^roil 

—  Voglio  che  tu  mi  strfippi  i  eapelU  !  —  aoggiunse 
dia  riprendendomi  le  mani. 

—  Ed  io  invece  non  voglio  !  —  risposi  ancora. 

—  Come  non  vuoi  ?  ed  io  ti  dico  che  vorrai  l  la  ai 
mise  a  strillare.  —  Strappami  i  capelli ,  strapipimi  i  ca- 
pelli, se  no  grido  tanto  che  verraimo  qua  sofra,e  mi  farò 
picchiare  dalla  /mamma* 

lo  per  acchetarla  presi  con  due  dita  una  ciocca  delle 
§iie  treccie,  e  me  la  attortigliai  intorno  aUa  mano,  gioca- 
rellando. 

—  Tira  dunque ,  via  ,  tirami  i  capelli  ;  —  dia  sog- 
giunse un  pò* stizzita  ritraendo  di  furia  la  testa»  in  mock) 
ohe  la  mia  mano  dovette  seguirla  per  non  fiirle  troppo  male. 

—  Ti  dico  che  voglio  essere  castigata  !  —  continuò  pestando 
i  suoi  piedini ,  e  le  ginocchia  contro  il  paviménti)  che  era 
di  pietre  tutte  sconnesse. 

—  Non  far  cosi,  Pisana r  che  ti  guasterai  tutta. 
— r  Via  dunque ,  strappami  i  capelli  ! 

lo  tirai  pian  piano  quella  docca  che.  aveva  fra  le  dita 

—  Pia  forte,  più  forte  !  —  disse  la  pazoeretla. 

—  Cosi  dunque,  —  diss'ib  fiicendo  un  po*pì&  di  fona. 

—  No  cosi ,  più  forte  ancora  ;  —  riprese  ella  con  un 
atto  di  raUsia.  E  mentre  io  non  sapeva  che  &re,  la  dimenò 
il  capo  con  tanto  impeto  e  cosi  improvvisamente,  die  quella 
ciocca  de'suoi  capelli  mi  rimase  divelta  ita  le  dita.-* Vedi ìf 

—  aggiunse  allora  tutta  contenta ,  —  cosi  voglio  osser  ca- 


GhPlTOLO  TSRZO.  i37 

stigata  quando  lo  -voglio  !...  e  a  rivederci  a  dimani,  Garlino; 
e  non  muoverli  di- Ni,  se  no  non  vengo  più  a  spasso  con  te.  -^ 
Io  mi  stetti  attonito  ed  immobile  con  quella  ciocca  fra 
le  dita,  mentr*  ella  guizzò  dalla  porta  e  richiuse  V  uscio;  e 
poi  feci  per  correrie  dietro  col  lume ,  ma  la  era  già  scom^ 
parsa  dal  corridoio.  Scommetto  che  se  la  sua  mamma  nd 
castigaria  le  avesse  strappato  uno  di  quei  capelli,  ella  ne 
avrebbe  strepitato  tanto  da  metter  sottosopra  la  casa,  ed  an- 
che ora  mi  maraviglio  che  la  sopportasse  quel  dolore  senza 
batter  palpebra  ;  tanto  potevano  in  lei  la  volontà  e  la  bis* 
zarria  infin  da  bambina.  Io  poi  non  so  se  quei  momenti  mi 
fossero  pia  di  piacere  o  di  rammarico.  Queir  eroismo  della 
Pisana  di  venirmi  a  trovare  a  traverso  gli  andirivieni  di 
quella  buia  casaccia,  e  ad  onta  delle  punizioni  che  le  po- 
tevano capitare ,  m*  avea  fatto  salire  al  settimo  cielo  ;  po-> 
scia  la  sua  caparbietà  s*  era  intromessa  a  tosarmi  di  molto 
le  ali  perchè  sentiva  (dico  sentiva ,  perdiè  a  nove  o  dieci 
anni  certe  cose  non  si  capiscono  ancora)  sentiva  ripeto, 
che  r  immaginativa ,  e  la  vanagloria  di  mostrare  un  pieedo 
portento  di  prodezza ,  e*  entravano  più  assai  dell*  affetto  in 
un  tale  eroismo.  M' era  dunque  raumiliaio  alquanto  dal 
primo  bollore  d' entusiasmo ,  e  quei  capelU  che  m*  exvùo 
rimasti  testimoniavano  piuttosto  della  mia  servitù,  che  del 
suo  buon  cuore  verso  di  me.  Tuttavia,  fin  da  fanoinUo,  i  se- 
gni materiali  delle  mie  gioie ,  de'  miei  dolori  e  delle  mie 
varie  vicende  mi  furono  sempre  carissimi  ;  e  quei  capelli 
non  li  avrei  dati  allora  per  tutti  i  bei  bottoni  d*  oro  e  di 
moaaieo,  e  per  le  altre  dovizie  che  sfoggiava  sulla  persona 
il  signor  cónte  nei  gienmi  solenni.  Per  me  la  memoria  fu 
seaq^re  noi  yJuro ,  e  gli  oggetti  che  la  richiamano  a  certi 
tratti  de'  suoi  annali,  mi  somigliano  quei  nastri  che  si  aiet« 
tono  nel  libfo  alle  pagine  più  interessanti.  Essi  ti  cascano 
sott* occhio  di  subito;  e  senza  sfogliazzare  le  carte,  per 
trovare  quel  punto  del  racconto  o  quella  sentenza  che  ti  ha 


i38  LE  CONFESSIONI  D*  UN   OTTUAGENARIO. 

meglio  colpito ,  non  \m  che  a  fidarti  di  lor4^.  Io  mi  perlai 
sempre  dietro  per  langhissimi  aoni  un  museo  di  AÙnote* 
glie  di  capelli ,  di  sassolini ,  di  fiorì  àeedii ,  di  fronzoli ,  di 
anelli  rotti,  di  pezzetti  di  carta,  di  vasettini,  e  perfino 
d*  abiti  e  di  pezzuole  da  collo  che  corrispondevano  ad  al» 
trattanti  fatti  o  frìvoli,  o  gravi,  o  soavi,  o  dolorosi,  ma  per 
me  sempre  memorabili  delta  mia  vita.  Quel  museo  ere» 
scova  sempre,  e  lo  conservava  con  tanta  religiono,  quanta 
ne  dimostrerebbe  un  antiquarìo  al  suo  medagliere.  Se  voi« 
lettori,  foste  vissuti  coli'  anima  mia,  io  non  avrei  che  a  fcr 
incidere  quella  lunga  serie  di  minutaglie  e  di  vecchiumi,  per 
tornarvi  in  mente  tutta  la  storia  della  mia  vka,  a  mo'dei 
geroglifici  egiziani.  E  per  me  io  la  leggo  in  essi  tanto  chiara, 
come  Champollion  lesse  sulle  Piramidi  la  storia  dei  Farao- 
ni. Il  male  si  è ,  che  1*  anima  mia  non  diede  mai  ricetto  al 
pubblico,  e  cosi  per  metterlo  a  parte  de*  suoi  spreti,  come 
le  ne  ò  venuto  il  talento ,  la  deve  sfiatarsi  in  ragionamoiti 
e  in  parole.  Me  lo  perdonerete  voi  ?  -^  Io  spero  di  si  ;  al- 
meno in  grazia  dell'intenzione,  la  quale  è  di  darvi  qualche 
utilità  della  mia  lunga  esperienza  :  e  se  cotale  opera  ni  è 
di  aleun  diletto  o  sollievo,  vorreste  eh*  io  me  ne  stogliessi 
per  una  pretta  mortificazione  di  spirito  ?  *-  Lo  confesso  ; 
mm  son  tanto  ascetico.  — - 

U^tto  si  è,  che  quei  simboli  del  passato  sono  nella  me- 
miuria  d'uomo,  quello  che  i  monumenti  cittadini  e  nazionali 
nella  memoria  dei  posteri.  Ricordano,  celebrano,  ricompen- 
sano, infiammano:  sono  i  sepolcri  di  Foscolo,  ohe  ci  rimenano 
col  pensiero  a  favellare  coi  cari  estinti  :  giacché  ogni  giorno 
passato  è  un  caro  estinto  per  noi,  un  urna  piena  di  fiori  e  dice> 
nere.  Un  popolo  che  ha  grandi  monumenti  ai  quali  kepinm, 
non  morrà  mai  del  tutto,  e  moribondo  sorgerà  a  vita  più  tran*' 
qniUa  e  vigorosa  che  mai:  come  i  Greci,  che  se  Aheto  in- 
mente  le  statue  d'Ercole  e  di  Teseonel  resistere  ai  Persiani  di 
Serse,  ingigantirono  poi  nella  guerra  contro  Mahomd,  alla 


CÀPITOte  TSBXO.  139 

vista  delPartenooe  e  delle  Termopili.  Cosi  l'uomo,  religioso 
al  mem^oriale  delle  sue  fortune,  non  perde  il  tempo  che  scor- 
soi; ma  riversa  lagioventù  nella  virilità^  e  le  raccoglie  poi  am- 
bedue nello  stanco  e  memore  riposo  della  vecchiaja.  È  uà 
tesoro  che  s*  accumula,  non  sono  monete  che  si  spendono 
giorno  per  giorno.  Del  resto  questa  pietosa  abitudine  mi 
parve  sempre-  indizio  d' animo  dabbene  ;  il  tristo  nulla  ha 
da  guadagnare,  e  tutto  da  perdere  nel  ricordarsi;  egli  s'af- 
fanna a  distruggere,  non  a  conservare  le  traccio  delle  sue 
asioni,  perchè  i  rimorsi  pullulano  da  ognuna  di  esse,  come 
gii  uomini  dai  denti  seminati  da  Cadmo.  Alle  volte  io  te- 
metti che  con  tale  usanza  si  venisse  a  porre  nella  vita  un 
soverchio  affetto ,  e  che  il  culto  del  passato  significasse 
avidità  del  futura.  Ma  se  è  cosi  in  taluno,  non  è  certo  sem- 
pre né  in  tutti  ;  del  che  sono  io  la. prova.  Chi  raccolse  nel 
suo  pellegrinaggio  e  tenne  sol  conto  delle  gemme  e  dei 
fiori ,  si  avvicinerà  forse  tremando  a  quel  varco  dove  i  ga- 
bellieri inesorabili  lo  spoglieranno  per  sempre  dell'  allegro 
bottino  ;  ma  se  si  affidarono  al  sacrario  delle  rimembranze, 
i  sorrisi  e  le  lagrime,  le  rose  e  le  apine,  e  tutta  la  varia 
vicenda  della  sorte  nostra  ci  si  schiera  dinanzi  per  via  di 
figure  e  d' emblemi  ;  allora  lo  spirito  s' adagia  rassegnato 
nel  pensiero  dell*  ultima  necessità,  e  i  gabellieri  gli  sembrano 
,  inesorabili  insieme  e  pietosi.  .La  va  secondo  l'indole  di  ehi 
ha  raccolto  ad  ordinato  il  museo  ;  poiché  mio  pensiero  è 
che  la  fortuna  nostra  sia  scritta  profeticamente  neir  indole. 
Essa  è  la  regola  interna^  secondo  cui  le  cose  esterne  hanno 
questo  0  quel  valore  ;  ejshe  dai  proprii  modi  di  essere  giu- 
dicala vita  o  un  ozio,  o  un  piacere,  o  un  sacrifizio,  o  una 
battaglia ,  o  una  modalità.  Chi  falla  nel  giudizio  deve  o  ri- 
mediarvi colla  convinzione  nel!'  errore,  o  espiare  la  propria 
cecità  col  disperarsene»  E  molto  facilmente  chi  stimi  la  vita 
un'  occasione  di  piaceri,  non  la  stimerà  più  tale  al  momento 
d*  andarsene. 


)40  LE  CONFESSIONI  I)' UN  OTTUAGENARIO. 

Quella  ciocca  di  capelli  neri  ineguali  e  avviluppati,  che 
serbano  ancora  i  segni  dello  strappamento,   furono  come 
la  prima  croce  appesa  a  segnare  lo  spazio  vuoto  d' un  gior^ 
no,  nel  sacrario  domestico  della  memoria.  E  sovente  venni 
poi  a  pregare ,  a  meditare ,  a  sorridere ,  a  piangere  dinanzi 
a  quella  croce ,  dal  cui  significato,  misto  di  gioia  e  d' af» 
fanno,  pótevasi  forse  pronosticar  fin  d' allora  il  tenore  di  quei 
godimenti  acuti,  scapigliati  e  convulsi,  che  mi  dovevano  poi 
logorare  1*  anima  e  fortunatamente  rinnovarla.  Quella  ciocca 
di  capelli  restò  l' A  del  mio  alfabeto ,  il  primo  mistero  della 
mia  Via  Crmis,  la  prima  reliquia  delia  mia  felicità  ;  la  pri- 
ma parola  scritta  insomma  della  mia  vita ,  varia  com*  essa, 
e  quasi  inesplicabile  come  quella  di  tutti.  Certo  fin  dal 
primo  istante  io  ne  presentii  Y  importanza,  perchè  non  mi 
pareva  aver  ripostiglio  tanto  sicuro  ove  nasconderla.  L*  av- 
voltolai per  allora  in  una  pagina  bianca  strappata  dal  mio 
libro  da  Messa,  e  la  misi  fra  il  letto  ed  il  pagliericcio.  Cosa 
strana  assai  !  poiché  mi  si  parò  alla  mente  il  valore  inesti- 
mabile di  quei  pochi  capelli ,  essi  mi  bruciavano  le  dita. 
Non  so  se  fosse  paura  di  perderli  e  di  esseme  privato ,  o 
ribrezzo  istintivo  dalle  tremende  promesse  che  significarono 
poi.  —  Io  li  aveva  già  nascosti ,  e  stava  cheto  cheto  fin- 
gendo di  dormire  quando  capitò  su  Martino,  il  quale  ve- 
dendomi addormentato  tolse  la  lucernetta  per  sé ,  e  si  ri- 
trasse nella  sua  stanza.  Poi  a  poco  a  poco  la  finta  di  dor- 
mire mi  si  volse  in  sonno  vero,  ed  il  sonno  in  un  ghiribizzo 
continuo  di  sogni,  di  fantasmagorie ,  di  trasfiguramenti,  che 
mi  lasciò  di  quella  notte  Y  idea  lunga  lunga  d*  un*  intera 
vita.  Che  il  tempo  non  si  misurasse,  come  pare,  dai  moti 
del  pendolo,  ma  dal  numero  delle  sensazioni?  Potrebbe  es- 
sere ;  e  potrebbe  essere  del  pari  che  una  tal  quistione  sii  ri- 
ducesse a  un  giuoco  di  parole.  Io  certo  vissi  alle  volte  nel 
sogno  di  un'ora  lun^issimi  anni  ;  e  mi  parve  potere  spiegare 
questo  fenomeno  assomigliando  il  tempo  ad  una  disfama. 


CAPirOLO  TEBSO.  141 

ed  il  sogno  aé  una  -vaporiort*  l  proipieUi  sono  gli  stessi  ma 
paesano  più  rapidi;  la  distanza  non  ò  diminuita  ma  divorata. 
La  mattioa  mi  sbrogliai  eoa  tanta  gravità  addosso, 
che  mi  iavoglÌ£»ra  di  credermi  un  uomo  addirittura  »  cosi 
lunga  età  mi  pare^  essersi  condensata  nelle  ultime  venti* 
quattr*  ore  da  me  vissute  :  e  le  memorie  del  giorno  primn 
mi  passarono  innansi  cUare,  ordinate,  e  vivaci  cornea 
i  capitoli  d*un  bel  romanao.  I  dispetti  della  Pisana,  la 
sBsorfie  dei  bei  cugini,  il  mio  abbattimento,  la  f^iga,  il  ri-; 
svegliarsi  iariva  al  canale»  il  guasco  periglioso  di  questo» 
la^  gran  prateria,  il  giiiiigere  suir  altura,  le  meraviglie  di 
quella  scena  stupenda  di  gsaude^za ,  di  splendore ,  e  di 
mistero  ;  il  cader  delle  tenebre,  i  miei  timori,  e  il  cor* 
rere  traverso  la  campagna,  e  lo  scalpitarmi  a  tergo  del 
cavaUp ,  e  1*  nom>  dalla  gran  barba  che  m' avea  tolto  in 
groppa,  il  galoppo  sfrenato  traverso  T  o^curit^  e  la 
nebbia,  le  sculacciate  di  Gemano  sul  pnmo  giungere  a 
Fratta  quegli  altri  martini  della  cucina,  e  quello  spiedo  e 
quella  contessa,  e  la  mia  fermenta  di  non  volsr  disgibbe* 
dire  alia  raccomandazicme  di  cbi  in'  avea  reso  \a^  servigio 
ad  onta  del  tremendo  castjge  nvu^fciatoivi»  la  q(re;»a  della 
Giara  e  ]e<  parole  del  signor  Lucilio ,  le  mie  smanie,  le  dir 
sperazionì  poiché  fui  coricato,  e  T  apparimento  in  mezzo  a 
queste  della  Pisana,  della  Pisana  umile  e  superba,  buona 
e  crud^l/e,  svenftata,  l)izzj»fa,e. bellissima  secondo  il  solito^ 
non  vi  pare  che  ce  ne  fossero  trippe  pel  cervello  d*  un 
bambino  ?  E  li  io  un  foglietto  di  carta  sotto  il  pagliericcio 
io  ay^va  un  talismano,  cbe  per. tutta  la  vita  m'avrebbe  rav« 
vivatp  a  mio  grado  tutto  quel  giorno  cosi  vario ,  cosi 
pieno.  Allora  risovv^nendomi  speci^Uoente  della  parlata  del 
signor  Lucilio  divisai  tr^oe  prqfUt^.,  e. presi  a  chiamare 
Martino  con  quanta  vose  aveva  in  gola.  Ma  il  vecchio 
m'avrebbe  fatto. s^r^iare,sei^a  che  il  suq  timpai^o  si 
risolvesse  ad  avver lirici. detje  mie  grida  ;. balzai  dunque  dal 


i43  LE  COHPESSIUII  D'  DN  OITOAOBXARIO. 

letto,  e  andai  ntUt  ma  oamen  tb»  sjppnat*  gli  era  sof 
finir  di  veetini,  e  gli  disù  eb»  io  mi  sentiva  un  gran  imI 
di  eiipo>  e.cke  per  tutta  la  notte  non  ana  «biuao  occhio,  e 
die  mi  obìaraassero  il  Dotto»  ftrettò  awa  gnn  paura  di 
morirne.  Martino  nù  ripose  eh'  era  pauo ,  e  ^e  mi  rio*- 
ricaaa  quietino,  e  ohe  egli  andrebbe  intanto  pel  Dottore  : 
ma  prima  scese  in  eucina  a  rdurmi  uh  po'  di  brecto  ;  ìm- 
presB  nella  quale,  protette  (MI' oaearitji  dej  locale,  riusci 
a  meraviglia  ;  e  io  bevete  A  brodo  con  gran  paaienia  ben- 
«bè  avessi  dentro  una  grandiesima  voglia  di  paaetli,  e  pm 
n'  adagiai  sotto  le  odiri  promeltuMle  cbe  arrei  eqroato  di 
sudare.  Credo  cbe  tra  le  botte  della  testa,  la  riìniteiia  d^ 
fatica  e  del  digiune ,  e  il  sudore  promossomi  da  quella  be- 
vanda calda,  io  arrivai  a  componili  una  beltisaima  febbre; 
tantoché  quando  il  signor  Lucilio  espilò  di  li  a  un'  ora  la 
filine  erami  passata,  e  le  era  smcednla  una  sete  ardmlissi- 
ina.  Mi  tastò  il  polso,  mi  guardò  la  lingua,  e  isentre  uà 
domandava  cento  di  queHe  graflìature  che  mi  screEÌarano  la 
fVonle,  sorrise  in  modo  ^A  benevolo  di  pncaa,  udendo  nel 
eorrìtoio  Q  fruscio  d' una  gonna.  La  Clara  mtrò  nel  bi^ 
gattole  per  ascoltare  dal  medico  la  ragion  del  mio  male  e  con- 
fortarmi con  dire ,  che  la  contessa  in  vista  della  mia  malat- 
tia non  si  sarebbe  ostinala  nel  castìganni  tanto  severamente, 
e  purché  dicessi  a  lei  la  Teriti  circa  alla  sera  prima,  bù 
avrebbe  anche  perdonato.  Io  le  risposi  ohe  h  veriti  l'aveva 
già  detta,  e  sarei  tornato  a  rìpeterb  ;  e  the  se  pareva  strano 
a  loro  che  fossi  andato  s  zonzo  senza  saper  dove  avesri 
[lassalo  quasi  un'  intera  giornata ,  lo  stesso  sembrava  anebe 
ame,  ma  non  sapeva  che  farci.  La  Clara  allora  i 
rogò  su  quel  hii^  téai  maraviglioso,  e  co^j  pieno  di  1 
di  sole  e  di  colori  ove  diceva  essere  stato  ; 
di'  io  n'  ebbi  con  grani'  enfas 
che  forse  Marchetto  aveva  rag 
stalo  al  bastione  di  Atlfla,  che  è  irC 


GAMVOLO  TBSM.  143 


lina  di  fianco  a  Lugugnaaa^  dove  la  tmdkkme  paeaoiia  yvtkt 
<sbe,  TOBendo  da  Aqidleia,  abbia  tenoto  saacasopo  Use  do* 
gli  Unni  prk^  di  ^esetit^  incoiiti^o  dal  postefiee  LeoM. 
fvfakro  da  Eralta.  a  là  correiraAo  sette  buone  miglia  pai 
tra^^tti  piò  spieci  9  e  non  sapeva  capacitarsi  cIm  nel  ri- 
lomo  non  mi  ^ssi  smaitrito.  E  la  mi  disse  per  giunta,  ohe 
<|ttfdla  M  bella  cosa  immensa,  azzucra,  e  di  tatti  i  tiblm 
nella  quale  si  specchiava  il  cielo,  era  per  l' appunto  il  mora, 
r—  U  mare!  «-*io  «cImboì.  —  Oh  qaaX  felicità  menare 
la  propria  vita  sul  mare! 

—  Davvero  ?  —  disse  il  signor  Lucilio*  —  Eppme.  io  oi 
ho  un  cugino  che  gode  da  molli  anni  di  qjaesta  felicità,  e 
non  ne  è  gran  fatto  contento.  Egli  aSerma  che  Y  ae^oa  è 
fttta  pei  pesci,  e  che  un  gran  controsenso  fu  qneUo  dei 
vecchi  Veneziani  di  piantarvisi  entro. 

^•^  Sarà  un  controsenso  oca;  ma  non  Io  era  una 
voka, —*  soggiunse  la  Clara —- quando  al  di  là  del  mare 
evenuto  Gandia,  la  Morea,  e  Cipro,  e  tutto  il  Levante» 

-—Oh  per  me,  — ripresi  io,  starei  sempre  sul  mare 
seufsa  occuparmi  di  quello  che  possa,  essere  al  di  Uk 

—  Ma  intanto  pensa  a  star  ben  coperto  e  a  guarire, 
demonietto  -^  aggiunse  il  signor  Liwilio.  —  Martino  ti  por- 
terà àM^  spezieria  una  hoecetiina  d*  acqua,  buona  cometa 
conserva,  e  tu  la  prenderai  un  cucchiaio  per  volta  ad  ogni 
mezz*  ora,  hai  capito? 

•^  lutante  ti  aggiusteremo  le  oose  eolia  manuna  pel 
minor  ^sinno  :  --»  contiooò  la  Ciana;  —  e  giacché  mi  hai  ri- 
petuto che  quella  era  la  verità  come  Y  avevi  detto  ieri 
sera,  io  ^ero  la  ti  perdonerà.  — 

Lucilio  e  la  Clava  uscirono.  Martino  uscì  con  loro  per 
andai^ne  aUa  speziarla;  io  mi  rimasi  col  mio  sudore,  colla 
mia  sete,  e  con  una  voglia  sfrenata  di  veder  la  Pisana,  die 
«Aera  non  mi  avrebbe  più  importato  se  mi  perdonavano  o 
no.  Ma  la  fimeiulletla  nmt  si  fece  vedeee ,  e  soltanto  nel 


144  LE  CONFESSIONI  D' UR  OTTUAGENARIO. 

eofftile  udii  la  sua  voee  e  quella  degli  altri  ragaui  che  ei» 
guettavaiM)  ne*  loro  giuochi;  e  siccome  io  aveva  paura  di  es* 
ser  veduto  o  prevenuto  da  Martino,  o  denunsiato  da  alcuna 
éei  fanciulli,  non  mi  cimentai  a  vestirmi  e  scendere  nel  coi^ 
tile  come  ne  aveva-  quasi  volontà.  Io  stetti  coU*  orecchie 
intese  e  il  cuore  in  tumulto,  che  mi  impediva  quasi  di  udKre. 
*—  Tuttavia  di  li  a  un'  ora  intesi  la  Pisana  gridare  a  perdi» 

fiato: 

—  Martino,  Martino,  come  sta  dunque  Carlétto? 
Martino  dovette  aver  capito  è  le  avrà  anche  rispo^to> 

ma  io  ncm  ne  intesi  nulla:  solamente  lo  vidi  entrar  di  li  a 
poco  colla  boccetta  della  medicina,  e  mi  disse  che  la  con- 
tessalo  avea  incontrato  per  la  scala,  e  domandatogli  se  era 
taro  che  mi  fossi  spaccata  la  fronte  contro  la  pacete  per  la 
disperazione. 

—  É  vero  questo? —  soggiunse  il  buon  Martino. 

r-*  Non  so,  io  gli  risposi;  ma  ieri  sera  era  cosi  scal- 
dato, che  posso  aver  fatto  delle  sciocchezze  senza  che  ora 
me  ne  ricordi. 

—  Non  te  ne  ricordi?  —  soggiunse  Martino  che  poco 
ne  aveva  capito. 

—  No,  no,  non  me  ne  ricordo;  ripresi  io.  —  Ed  egli 
non  rimase  affatto  contento  d*  una  >tale  risposta,  pcnchè  gii 
pareva  a  lui  che  dopo  aver  conciato  il  muso  a  quel  modo, 
per  un  pezzo  dovesse  durarne  buonissima  memoria. 

La  medicina  fece  il  suo  effetto ,  migtìore  forse^  e  più 
improvviso  che  nessuno  si  sarebbe  aspettato ,  perchè  il 
giorno  stesso  mi  alzai  ;  e  quanto  al  castigo  inflittomi  ddla 
contessa  non  se  ne  parlò  più.  Gli  è  vero  peraltro,  che  non 
si  parlò  neppure  di  ristabilirmi  nella.camera  della  Faustina, 
e  che  il  mio  canile  rimase  definitivamente  neU*  apj^arta- 
mento  di  Martino.  Come  si  può  immaginare,  la  voglia  di 
riveder  la  Pisana  dopo  quell*  improvvisata  della  notte  seoEsa 
ci  ebbe  un  gcan  merito  neUa  mia  repentina  guarigione  ;  e 


CAPITOLO  TERZO.  d45 

quando  discesi  in  cucina,  mia  prima  cura  fu  quella  di  cer- 
carla. La  famiglia  avea  finito  il  pranzo  allora  allora  ;  e  mon- 
signore incontrandomi  per  la  scala  mi  accarezzò  il  mento 
contro  ogni  suo  solito,  e  mi  guardò  le  ammaccatare  della 
fronte^  le  quali  poi  non  erano  quei  gran  malanno.  Egli  mi 
disse,  che  non  doveva  essere  quella  peste  che  mi  credevano, 
se  il  dolore  di  esser  reputato  bugiardo  mi  faceva  dare  in 
simili  violenze  contro  me  stesso;  ma  mi  raccomandò  di 
usare  più  discrezione  in  avvenire,  di  offerire  a  Dio  le  mie 
tribolazioni,  e  di  imparare  la  seconda  parte  del  confiteor. 
Nelle  benigne  parole  di  monsignore  io  riconobbi  il  buon 
animo  della  Clara,  la  quale  aveva  dato  queir  edificantissima 
ragione  delle  mie  stramberie ,  e  cosi ,  se  non  il  perdono 
completo  ,  mi  fu  almeno  concessa  una  clemente  dimenti- 
canza. Seppi  in  seguito  da  Marchetto,  che  il  signor  Lucilio 
mi  aveva  dipinto  come  un  ragazzo  molto  timido  e  perma- 
loso, facile  ad  essere  abbattuto  anche  nelle^  forze  e  nella 
salute  da  un  qualunque  dispiacere;  e  tra  lui  e  la  Clara 
tanta  malleveria  diedero  della  mia  sincerità,  che  la  contessa 
non  volle  insistere  ad  accusarmi  di  doppiezza.  Peraltro  ella 
si  tolse  la  briga  d' interrogare  Germano  ;  ma  questi  imboc- 
cato forse  da  Martino,  rispose  che  avea  bensì  udito  lanette 
prima  lo  scalpitar  d' un  cavallo,  ma  buona  pezza  dopo  il 
mio  ritorno  a  Fratta,  sicché  non  era  possibile  che  con  quei 
cavallo  io  fos$i  venuto.  Allora  la  testimonianza  di  Fulgenzio 
fu  lasciata  là,  ed  io  rimasi  colla  mia  pace ,  e  non  caddi 
più  nella  necessità  di  dover  mentire  per  delicatezza  di  co- 
scienza. Debbo  tuttavia  soggiungere  che  quella  che  parrà  a 
taluni  frivola  e  cocciuta  ostinazione  di  fanciullo,  a  me  sem- 
brò fin  d' allora  e  la  sembra  tuttavia  una  bella  prova  di 
fedeltà  e  di  gratitudine.  Fu  allora  la  prima  volta  che  V  a* 
nimo  mio  ebbe  a  lottare  fra  piacere  e  dovere  ;  né  io  titubai 
un  istante  ad  appigliarmi  a  quest*  ultimo.  Se  il  dovere  in 
quel  caso  non  era  poi  tanto  stringente,  poiché  né  la  rac* 

I.  10 


Ì46  LE  CONFESSIONI  d' tJN  OTTUAGENARIO. 

comandazione  dello  sconosciuto  pareva  fatta  sul  serio,  né 
io  avea  promesso  nulla,  né  potea  capire  a  che  gli  potesse 
giovare  il  mio  silenzio,  sopra  un  fatto  cosi  comune  com'  è 
quello  del  passaggio  d' un  uomo  a  cavallo,  tuttociò  prova 
altrettanto  la  rettitudine  de*  miei  sentimenti.  Fors'  anco 
quel  primo  sacrificio,  cui  mi  disposi  tanto  volonterosamente 
e  per  si  frivolo  motivo,  diede  alla  mia  indole  quell'avvia- 
mento che  non  ho  poi  cessato  dal  seguir  quasi  sempre,  in 
circostanze  più  gravi  e  solenni.  A  lungo  si  é  disputato  se 
la  fortuna  faccia  Tuomo,  o  ^e  l'uomo  governi  la  fortuna. 
Ma  nella  disputa  non  si  badò  forse  troppo  fin  qui  a  distin- 
guere quello  che  é  da  quello  che  dovrebbe  essere.  Certo 
la  filosofia  solleva  V  uomo  sopra  ogni  influsso  di  astri  o  di 
comete;  ma  gli  astri  e  le  comete  gravitano  sopra  di  noi 
molto  tempo  innanzi  che  la  filosofia  ci  insegni  a  difender- 
sene. É  spesso  la  sola  fortuna  che  viene  apparecchiando  i 
nutrimenti  alla  ragione ,  prima  ancora  che  questa  non  sia 
nata.  E  cosi  le  circostanze  dell'infanzia,  se  non  governano 
r  intero  tenore  della  vita  ,  educano  sovente  a  modo  loro 
quelle  opinioni,  che  formale  una  volta  diventano  per  sem- 
pre gli  incentivi  delle  opere  nostre.  Perciò  badate  ai 
'fanciulli ,  amici  miei ,  badate  sempre  ai  fanciulli,  se  vi 
sta  a  cuore  di  averne  degli  uomini.  Che  le  occasioni  non 
diano  mala  piega  alle  loro  passioncelle  ;  che  una  sprov- 
veduta condiscendenza,  o  una  soverchia  durezza,  o  una 
micidiale  trascuranza  non  li  lascino  in  bilico  di  creder 
giusto  ciò  che  piace  ,  e  abbominevole  quello  che  dis- 
piace. Aiutateli,  sorreggeteli,  guidateli.  Preparate  loro  col 
maggiore  accorgimento  occasioni  da  trovar  bella,  santa,  pia- 
cevole la  virtù  ;  e  brutto  e  spiacevole  il  vizio.  Un  grano  di 
buona  esperienza  a  nove  anni,'  vai  più  assai  che  un  corso 
di  morale  a  venti.  11  coraggio  ,  Y  incorruttibilità  ,  V  amor 
della  famiglia  e  della  patria,  questi  due  grandi  amori  che 
fanno  legittimi  tutti  gli  altri,  somigliano  allo  studio  delle 


CAPITOLO  TERZO.  i47 

lingue.  La  prima  età  vi  si  presta  assai;  ma  guai  a  chi  non 
li  apprende.  Guai  a  loro,  e  peggio  a  chi  avrà  che  fare  con 
loro,  od  alla  famiglia  ed  al  paese  che  da  essi  attende  aiuto, 
decoro  e  salvamento.  Il  germoglio  è  nel  seme,  e  la  pianta 
nel  germoglio  ;  non  mi  stancherò  mai  dal  ripeterlo  :  per- 
ché r  esperienza  della  mia  vita  confermò  sempre  in  me  ed 
in  altri  la  verità  di  questa  antica  osservazione.  Sparta ,  la 
xlomatrice  degli  uomini ,  e  Roma ,  la  regina  del  mondo, 
•educavano  dalla  culla  il  guerriero  e  il  cittadino  :  perciò  eb- 
bero popoli  di  cittadini  e  di  guerrieri.  Noi  che  vediamo  nei 
bimbi  i  vezzosi  e  i  gaudenti,  abbiamo  plebaglie  di  gaudenti 
€  di  vezzosi. 

Ora  sarò  forse  allucinato  dall'  amor  proprio ,  ma  pur 
non  veggo  nel  mio  passato  memoria  che  più  mi  sia  confor- 
tevole e  buona,  di  quel  primo  castigo  cosi  valorosamente 
sfidato  per  mantenere  un  segreto  raccomandatomi,  e  per  mo- 
strarmi grato  d*un  beneficio  ricevuto.  Credo  che  dappoi  mol- 
tissime volte  m  sia  condotto  colla  stessa  regola,  per  la  ver- 
gogna che  altrimenti  avrei  provato  di  mostrarmi  uomo  più 
dappoco  che  stato  nonio  fossi  da  ragazzo.  Ecco  in  qualmodo 
le  circostanze  fanno  sovente  V  opinione.  Io  era  salito  ;  e  non 
volli  più  scendere.  Se  precipitai  in  qualche  occorrenza,  fu 
pronto  il  pentimento;  ma  non  iscrivo  per  iscusarmene,  e  la 
mia  penna  sarà  sempre  pronta  a. riprovare  come  a  benedire 
le  mie  azioni  secondo  il  merito.  Tanto  più  colpevole  alle 
volte,  in  quanto  non  doveva  esserlo  né  per  abitudine  né  per 
coscienza.  Però  chi  è  puro  affatto  tra  noi  mortali?  —  Mi 
conforta  la  parabola  dell*  adultera ,  e  la  sublime  parola  di 
Cristo  :  —  Chi  non  ha  peccato  scagli  la  prima  pietra  ! 

Quel  dopopranzo ,  come  vi  diceva,  mia  prima  cura  fu 
di  andare  in  traccia  della  Pisana,  ma  con  sommo  mip  ram- 
marico non  mi  venne  fatto  di  trovarla  in  nessun  luogo.  Ne 
domandai  alle  cameriere,  le  quali  siccome  colte  in  fallo  per 
la  loro  sprovvedutezza  verso  la  fanciulla,  si  svelenirono  con- 


"148  LE  CONFESSIONI  D'  UN  OTTUAGENARIO. 

tro  la  mia  petulanza.  Germano,  Gregorio  e  Martino,  ai  quali 
ne  chiesi  conto  del  pari,  non  mi  seppero  dare  nessun  rag* 
guaglio,  e  finalmente  scorrucciato  passai  oltre  le  scuderie,  e 
interrogai  V  ortolano  se, non  V  avesse  veduta  uscire  da  quelle 
parti.  Mi  rispose  che  V  aveva  veduta  in  fatto  prendere  verso 
la  campagna  col  figliuoletto  dello  speziale,  ma  che  la  cosa 
era  vecchia  di  due  ore,  e  probabilmente  là  padroncina  do-^ 
veva  essere  rientrata,  perchè  il  sole  scottava  assai  e  il  farsi 
abbrustolire  non  le  piaceva.  Io  però,  conoscendo  Y  umor 
balzano  della  fanciulla,  non  mi  fidai  di  questa  conghiettura, 
ed  uscii  io  pure  nei  campi.  Il  sole  mi  dardeggiava  cocen- 
tissimo  sul  capo,  la  terra  mi  si  sfregolava  sotto  i  piedi  per 
la  grande  arsura,  ed  io  di  nulla  mi  accorgeva  per  la  grande 
ambascia  che  mi  tumultuava  dentro.  Trovai  in  riva  di  un 
fosso  un  legacciolo  da  scarpe.  Era  della  Pisana,  ed  io  se- 
guitai oltre ,  persuaso  che  il  gran  desiderio  me  V  avrebbe 
fatta  trovare  in  qualunque  luogo.  Spiava  le  macchie,  i  ri- 
vali e  le  ombre  dove  eravamo  usati  posare  nelle  nostre 
scorrerie:  gli  occhi  miei  correvano  d'ogni  lato  sferzati 
dalla  gelosia ,  e  se  mi  fosse  capitato  alle  mani  quel  figliuo- 
letto dello  speziale,  credo  che  1*  avrei  unto  ben  bene  senza 
darmene  un  perché.  Quanto  alla  Pisana  la  conosceva  a 
fondo,  mi  ci  era  avvezzato  stupidamente ,  ed  avea  comin- 
ciato quasi  ad  amarla  in  ragione  dei  difetti,  come  appunto 
r  eccellente  cavallerizzo  predilige  fra' suoi  cavalli  quello  che 
più  s'impenna  e  resiste  agli  speroni  ed  alle  redini.  Non  è 
qualità  che  tanto  renda  pregevole  e  cara  alcuna  cosa,  come 
quella  di  vederla  pronta  a  sfuggirci  ;  e  se  cotale  abitudine  di 
timore  e  di  sfoirzo  affatica  gli  animi  deboli,  essa  arma  e  ri- 
badisce i  costanti.  Si  direbbe  che  la  Pisana  m' avesse  stre- 
gato, se  la  ragione  dello  stregamento  io  non  la  leggessi 
chiara  nell'  orgoglio  in  me  continuamente  stuzzicato  a  vo- 
lerla  spuntare  sugli  altri  pretendenti.  Mi  vedeva  il  preferito 
più  di  sovente  e  sopra  tutti;  voleva  esserlo  sempre.  Quanta 


CAPITOLO  TERZO.  149 

d  sentimento  che  mi  portava  a  voler  ciò ,  era  amore  del  più 
schietto  ;  amore  che  crebbe  poi,  che  mutò  anche  tempra  e 
colore,  ma  che  fin  d*  allora  mi  occupava  1*  anima  con  ogni 
^ua  pazzia.  E  1*  amore  a  dieci  anni  é  tanto  eccessivo,  coma 
ogni  altra  voglia  in  quella  età  fiduciosa  che  non  conobbe 
ancora  dove  stia  di  casa  l'impossibile.  Sempre  d'accordo 
<\ìe  qui  la  carestia  delle  parole  mi  fa  dire  amore  in  vece  di 
«queir  altro  qualunque  vocabolo  che  si  dovrebbe  adoperare  ; 
f)ercbè  una  passione  tanto  varia,  che  abbraccia  la  sommità 
spiù  pura  dell*  anima  e  i  più  bassi  movimenti  del  senso,  e 
che  sa  inchinar  quella  a  questo  o  sollevar  questo  a  quelhi  ; 
e  confonder  tutto  talvolta  in  un*  estasi  quasi  divina  e  tal 
^Itra  in  una  convulsione  affatto  bestiale,  meriterebbe  venti 
tiomi  proprii  invece  d*  un  solo  generico,  sospetto  io  bene  o 
in  male  a  seconda  dei  casi,  e  scelto  si  può  dire  apposta,  per 
sbigottire  i  pudorati  e  scusare  gì*  indegni.  Dissi  dunque 
amore  e  non  potea  dir  altro  ;  ma  ogni  qualvolta  mi  avverrà 
<lì  usare  un  tal  vocabolo  nel  decorso  della  mia  storia ,  mi 
terrò  obbligato  ad  aggiungere  una  riga  di  commento  per 
supplire  al  Vocabolario.  À  quel  tempo  pertanto  io  amava 
nella  Pisana  la  compagna  dei  miei  trastulli;  e  poiché  a 
queir  età  i  trastulli  son  tutto,  ciò  viene  a  dire  che  la  voleva 
tutta  per  me  ;  il  che  se  non  costituisce  amore  e  di  quel  pretto 
<;ome  notava  più  sopra,  prendetevela  coi  vocabolaristi.  Ad 
onta  peraltro  del  mio  furore  a  cercarla,  ella  quel  dopopranzo 
non  si  lasciava  trovare;  e  cerca  di  qua  e  guarda  di  là,  e  corri 
e  salta  e  cammina,  io  presi  senza  avvedermené  la  piega  che 
€n*  avea  menato  cosi  lontano  il  giorno  prima.  Quando  mi 
<accorsi  di  ciò  mi  trovava  appunto  in  un  crocicchio  di  strade 
campestri ,  dove  sur  un  muricciolo  scalcinato  un  povero 
San  Rocco  mostrava  la  piaga  della  sua  gamba  ai  devoti 
passeggieri.  Il  fido  cane  gli  stava  a  fianco  colla  coda  bassa 
e  il  muso  innalzato,  quasi  per  osservare  che  cos*  egli  stesse 
facendo.  —  Tutto  questo  io  vidi  nella  prima  alzata  d' occhi* 


d50  LE  CONFESSIONI  D'  UN  OTTUAGENARIO. 

mane!  ritirarli  poi,  m*addiedid*una  vecchia  curva  e  pezzente,^ 
che  pregava  con  gran  fervore  davanti  a  quel  San  Rocco.  K 
la  mi  sembrò  là  Martinella,  una  povera  accattona  cosi  chia- 
mata in  quel  contado ,  che  soleva  fermarsi  a  prendere  una 
presa  dalla  scatola  di  Germano,  ogni  qualvolta  la  passasse 
dinanzi  al  ponte  di  Fratta.  Me  le  accostai  allora  con  qual- 
che soggezione ,  perchè  i  racconti  di  Marchetto  mi  avevan» 
messo  tutte  le  vecchie  in  sospetto  di  streghe;  ma  la  cono- 
scenza e  il  bisogno  mi  spronavano  a  non  dare  addietro.  Ella 
mi  si  volse  incontro  con  una  cera  fastidiosa,  benché  fosse 
per  costume  la  poveretta  più  paziente  ed  affabile  di  quante 
ne  giravano:  e  mi  chiese  borbottando  cosa  facessi  io  in 
quel  luogo  ed  a  queir  ora.  Le  risposi  che  andava  in  cerca 
della  Pisana,  la  figliuoletta  della  contessa,  e  che  mi  prepa 
rava  appunto  a  domandarne  a  lei,  se  per  avventura  non  la 
avesse  veduta  passare  col  ragazzetto  dello  speziale. 

—  No,  no,  Carlino;  non  Tho  veduta; — rispose  con 
molta  fretta  e  alquanta  stizza  la  vecchia ,  benché  volesse 
mostrarmisi  benevola.  —  Mentre  tu  la  cerchi  ella  é  già 
forse  tornata  a  casa  da  un'altra  parte.  Va  va  in  castello; 
son  sicura  che  la  troverai. 

—  Ma  no  ;  —  soggiunsi  io ,  l'ha  appena  finito  di  pran- 
zare or  ora.... 

—  Ti  dico  che  tu  vada  li  e  che  non  puoi  sbagliare  di 
raggiungervela  ;  —  mi  interruppe  la  vecchia,  anzi  un  cinque 
minuti  fa,  ora  che  mi  ricordo,  devo  averla  veduta  che  la 
svoltava  giù  dietro  il  campo  dei  Montagnosi. 

—  Ma  se  ci  son  passato  io  cinque  minuti  fa  !  —  ribat- 
tei alla  mia  volta. 

—  Ed  io  ti  dico  che  l'ho  veduta. 
— •  Ma  no,  che  non  può  essere. 

Mentre  io  voleva  pur  soffermarmi  a  ragionare,  e  la 
vecchia  s' affaccendava  a  farmi  dar  addietro,  ecco  che  si 
senti  per  una  delle  quattro  strade  il  galoppo  d' un  cavallo 


CAPITOLO  TERZO.  ibi 

che  s'avvicinava.  E  la  Martinella  allora  mi  piantò  li  con 
una  scrollata  di  spalle,  movendo  incontro  a  quello ,  come 
per  domandar  la  limosina.  Il  cavallo  sbucò  fuori  dopo  un 
istante  dalF  affossamento  di  quella  straduccia ,  e  T  era  un 
puledro  focoso  e  robusto,  colle  nari  tremolanti  e  la  bocca 
coperta  di  schiuma.  Sopra  poi  stava  un  uomo  lacero  e 
^nde,  con  una  barbaccia  grigia  sperperata  ai  quattro  venti, 
e  un  cappellaccio  appassito  dalle  piog^ie  che  gli  batteva 
sul  naso.  Non  aveva  né  staffe,  né  sella,  né  briglia  ;  e  sola- 
mente stringeva  i  capi  della  cavezza  coi  quali  batteva  le 
spalle  della  cavalcatura  per  animarne  la  corsa.  Cosi  a  prima 
giunta  egli  mi  svegliò  una  lontana  idea  di  quel  barbone 
che  m*  avea  ricondotto  a  casa  la  sera  prima  :  ma  il  sospetto 
divenne -certezza  quando  colla  sua  voce  rauca  e  vibrata  cor- 
rispose al  saluto  delFaccattona.  Costei  si  volse  accennando 
me  dello  sguardo,  ed  egli  allora,  fermato  il  puledro  vicino 
alla  vecchia,  le  si  piegò  ali*  orecchio,  per  bisbigliarle  alcune 
parole.  La  Martinella  si  rasserenò  tutta  levando  le  braccia 
al  cielo,  e  poi  aggiunse  a  voce  alta  :  —  Dio  e  San  Rocco 
rimeritino  voi  della  vostra  buona  azione.  E  quanto  alla  ca- 
rità io  mi  fido,  e  ricordatevi  in  fin  di  settimana  ! 

—  Si,  si,  Martinella!  e  non  mancatemi!  — soggiunse 
quell'uomo  stringendo  colle  gambe  il  ventre  del  puledro  e 
prendendo  di  gran  corsa  per  la  strada  della  Laguna.  Quando 
fu  lontano,  egli  si  volse  per  far  alla  vecchia  un  segno  verso 
la  strada  per  la  quale  era  venuto  ;  poi  cavallo  e  cavaliere 
scomparvero  nella  polvere  sollevata  dalle  zampe  di  quello. 
Io  stava  tutto  intento  a  quella  scena,  quando,  togliendo 
gli  occhi  dal  luogo  ove  era  scomparso  il  cavallo,  li  portai 
sulla  campagna  dirimpetto,  dove  vidi  appunto  la  Pisana  e  il 
fanciullo  dello  speziale  che  correvano  molto  affannati  alla 
mia  volta.  Io  pure  mi  diedi  a  correre  verso  di  loro,  e  la  Mar- 
tinella mi  gridava  :  —  Oh  dove  corri  ora,  Carlino?  —  ed  io  a 
risponderle:  —  La  è  là,  la  è  là  la  Pisana  !  Non  la  vedete?  — 


152  LE  CONFESSIONI  D' UN  OTTCAGENARIO. 

Infatti  raggiunsi  subito  la  ragazzetti,  ma  la  era  tanto  pal- 
lida e  smarrita,  poverina,  da  far  compassione. 

—  Per  carità j  Pisana,  cos'hai,  ti  senti  male? — le 
chiesi  sostenendola  pel  braccio. 

—  Oimè,  che  paura...  che  correre...  son  là  cogli 
schioppi...  che  voglion  passar  T acqua,  — rispondeva  irafe- 
lando  la  ragazzetta. 

—  Ma  chi  sono  quelli  là  cogli  schioppi  che  voglion  pas- 
sare? 

—  Ecco, — entrò  a  rispondermi  Donato,  il  ragazzo  dello 
speziale  che  s*  era  un  po'  rimesso  da  queir  ansa  spaventata  : 
—  Ecco  come  la  é...  Eravamo  a  giocare  sul  rio  del  mulino-, 
quando  sboccano  suir  altra  sponda  quattro  o  cinque  uo- 
mini con  certi  ceffi  e  certe  pistole  in  mano  da  far  paura, 
i  quali  parevano  cercar  qualche  cosa  ed  accingersi  benanco 
a  guazzare.  E  la  Pisana  si  diede  a  correr  via ,  ed  io  a  te- 
nerle dietro  con  quante  gambe  aveva;  ma  due  o  tre  di  loro 
si  misero  a  gridare  :  «  Oh  non  avete  veduto  un  uomo  a  ca- 
vallo scappare  qui  a  traverso  ?»  Ma  la  Pisana  non  avea 
voglia  di  rispondere  ed  io  neppure;  e  continuammo  a  fug- 
gire ed  eccoci  qui  ;  ma  quegli  uomini  verranno  anch'  essi 
certamente,  perchè  quantunque  l'acqua  sia  alta,  il  ponte 
del  mulino  non  è  lontano. 

—  Oh  scappiamo,  scappiamo!  —  sclamò  tutta  sbigot- 
tita la  fanciulletta. 

—  Datevi  animo ,  signorina ,  —  entrò  allora  a  dire  la 
vecchia  che  avea  posto  mente  a  tutti  questi  discorsi.  — 
QueHe  cernide  non  cercano  di  voi,  ma  d'un  uomo  a  cavallo; 
e  quando  qui  io  e  Carlino  avremo  risposto  che  di  uomini 
a  cavallo  non  vedemmo  altro  che  il  guardiano  di  Lugugnana 
che  andava  a  guardare  il  fieno  a  Portovecchio... 

—  Nof  no!  voglio  andarmene!  ho  paura  io!  —  stril- 
lava la  pazzerella. 

M  i  d'  andarsene  non  era  omai  tempo,  perché  quattro 


CAPITOLO  TERZO.  453 

huli  sbacarono  in  queir  istante  dalla  campagna,  e,  guar- 
datisi intorno  per  le  quattro  vie,  si  volsero  alla  vecchia 
colla  stessa  domanda  che  avevano  fatto  un  momento  prima 
ai  dire  fanciulli. 

—  Non  vidi  altro  che  il  guardiano  di  Lugugnana  che 
volgeva  a  Porto  vecchio  ;  —  rispose  loro  la  Martìnella. 

—  Eh  !  che  guardiano  di  Lugugnana  !  sarà  stato  lui  !  — 
'  dissenno  della  banda. 

—  Sentite  Martinella,  —  domandò  un  altro  di  co- 
loro; —  non  conoscete  voi  lo  Spaccafumo? 

—  Lo  Spaccafumo  !  —  sclamò  la  vecchia  con  due  oc- 
chiacci  bruiti  brutti.  —  Quel  ribaldo,  quel  bandito  che  vive 
senza  legge  e  senza  timor  di  Dio ,  come  un  vero  turco?  No, 
per  grazia  di  Dio,  che  non  lo  conosco  ;  ma  lo  vidi  peraltro 
una  Domenica  sulla  berlina  di  Venchìaredo  che  saranno  due 
anni. 

—  E  oggi  non  lo  avete  veduto  per  queste  parti?  — 
chiese  ancora  colui  che  avea  parlato  il  primo. 

—  Se  r  ho  veduto  oggi?  ma  se  dicevano  che  fosse 
morto  annegato  fm  dall*  anno  scorso  !  —  ripigliò  la  vecchia. 
—  E  poi  confesso  alle  loro  eccellenze  che  patisco  un  poco 
negli  occhi... 

—  Udite  pure!  era  lui!  tornò  a  dire  lo  sgherro.  — 
Perchè  non  dircelo  prima  che  sei  orba  come  una  talpa, 
vecchiaccia  grinza?  —  Su  in  gamba  a  Portovecchio,  fi- 
gliuoli! —  soggiunse  rivolto  ai  suoi. 

E  tutti  quattro  presero  per  la  strada  di  Portovecchio, 
che  era  l'opposta  a  quella  battuta  un  quarto  d*ora  prima 
dal  barbone. 

—  Ma  sbagliano  per  di  lì ,  —  volli  dir  io. 

—  Zitto ,  —  mi  bisbigliò  la  Martinella  —  lascia  andare 
quella  cattiva  gente,  e  diciamo  invece  un  pater  noster  a 
San  Rocco  che  ce  ne  ha  liberati. 

La  Pisana  durante  il  colloquio  cogli  sgherri  avea  ria- 


454  LE  CONFESSIONI  D'  UN  OTTUAGENARIO. 

Yuto  tutto  il  SUO  coraggio  ,  e  mostrava  da  ultimo  un  con- 
tano più  sicuro  di  tutti  noi. 

—  No,  no;  diss'ella:  prima  di  pregare  bisogna  cor- 
rere a  Fratta ,  ad  avvertire  il  cancelliere  e  Marchetto  di 
quei  brutti  musi  che  abbiamo  veduto.  Oh  non  tocca  al  can- 
celliere a  tener  lontani  dal  feudo  del  papà  i  malviventi? 

—  Si  certo ,  —  risposi  io ,  —  ed  anco  li  fa  mettere 
in  prigione  a  suo  talento.  ^ 

—  Or  dunque  andiamo  a  far  metter  in  prigione  quei 
quattro  brutti  uomini,  —  riprese  ella  trascinandomi  verso 
Fratta.  Non  vojglio,  no,  non  voglio  che  mi  spaventino  più,  — 

Donato  ci  seguiva  posto  affatto  in  non  cale  dalla  ca- 
pricciosa fanciulletta  ;  e  la  Martinella  erasi  rimessa  in  ginoc- 
chione  dinanzi  a  San  Rocco,  come  se  nulla  fosse  stato. 


155 


CAPITOLO  QUARTO, 


Don  Chisciotte  contrabbandiere  e  i  signori  Provedoni  di  Cordovado.  — 
Idillio  pastcM'ale  intorno  alla  fontana  di  Venchieredo ,  con  qualche 
riflessione  sull'  amore  e  sulla  creazione  continua  nel  mondo  morale. 
^  La  chierica  del  cappellano  di  Fratta,  e  un  colloquio  diplomatico 
fra  due  Giurisdicenti. 


Lo  Spaccafumo  *  era  un  fornaio  dì  Cordovado,  pittoresca 
terricciuola  tra  Teglio  e  Venchieredo,  il  quale,  messosi  in 
guerra  aperta  colle  autorità  circonvicine,  dal  prodigioso  coi^ 
rere  che  faceva  quando  lo  inseguivano,  avea  conquistato 
la  gloria  d' un  tal  soprannome.  La  sua  prima  impresa  era 
stata  contro  i  ministri  della  Camera  che  volevano  confiscare  un 
certo  sacco  di  sale,  trovato  presso  una  vecchia  vedova  che  abi- 
tava muro  a  muro  con  lui.  Mi  pare  anzi  che  quella  vecchia 
fosse  appunto  la  Martinella ,  che  a  quei  tempi  per  esser  ca- 
pace di  lavorare  non  accattava  ancora.  Condannato  al  banda 
per  due  anni,  il  signor  Antonio  Provedoni,  uomo  di  Comune, 
glieFavea  accomodata  colla  multa  di  venti  ducati.  Ma  dopo 
la  rissa  coi  doganieri  pel  sacco  del  sale,  egli  ne  appiccò 
un'altra  col  vice-capitano  delle  carceri,  che  voleva  imprigio- 
nare un  suo  cugino  per  averlo  trovato  sulla  sagra  di  Ven- 
chieredo colle  armi  in  tasca.  Allora  gli  toccarono  tre  giorni 
di  berlina  sulla  piazzuola  del  villaggio,  e  per  giunta  due 
mesi  di  carcere,  e  il  bando  di  vent'otto  mesi  da  tutta  la 
giurisdizione  della  patria.  Il  fornaio  piantò  li  di  far  il  pane; 
ed  ecco  a  che  si  ridusse  la  sua  obbedienza  al  decreto  della 
cancelleria  criminale  di  Venchieredo.  Del  resto  continuò  a 
far  dimora  qua  e  là  nel  paese  ;  e  ad  esercitare  a  prò  del 
pubblico  il  suo  ministero  di  privata  giustizia.  La  sbirràglia 

^  Spaccafumo,  nel  Friulano  un  poMnvenezianato  di  quei  paesi, 
equivale  a  Sbatiipolvere;  ma  tradueendo  così  mi  sarebbe  sembrato 
di  sbattezzarlo  :  il  suo  vero  nome  non  mi  ricordo  averlo  saputo  mai. 


156  LE  CONFESSIONI  d' UN  OTTUAGENARIO. 

di  Portogruaro  gli  era  stata  sguinzagliata  addosso  due  volte  ; 
ma  egli  sbatteva  la  polvere  con  tanta  velocità,  e  conosceva 
sì  bene  i  nascondigli  e  i  traghetti  della  campagna ,  che  di 
pigliarlo  non  ne  avean  fatto  nulla.  Quanto  a  sorprenderlo 
nel  covo  era  faccenda  più  difficile  ancora  :  tutti  i  contadini 
erano  dalla  sua,  e  nessuno  sapeva  dire  ov'  egli  usasse  dor- 
mire 0  ripararsi  nei  rovesci  del  tempo.  Del  resto,  se  la 
sbirraglia  di  Portogruaro  si  moveva  con  troppa  solennità 
per  arrivargli  improvvisa  alle  costole,  i  zaffi  e  le  cernide 
dei  giurisdicenti  avevano  troppo  buon  sangue  coi  paesani , 
per  corrergli  dietro  sul  serio.  Alle  volte,  dopo  settimane  e 
settimane  che  non  s*era  udito  parlare  di  lui,  egli  compa- 
riva tranquillo  tranquillissimo  alla  messa  parrocchiale  di 
Cordovado.  Tutto  il  popolo  gli  faceva  festa  ;  ma  egli  la 
messa  non  1*  ascoltava  che  con  un  orecchio  solo  ;  e  V  altro 
lo  teneva  ben  attento  verso  la  porta  grande,  pronto  a  scap- 
pare per  la  piccola,  se  si  udisse  venir  di  colà  il  passo 
grave  e  misurato  della  pattuglia.  Che  questa  usasse  la  fur- 
J)eria  di  appostarsi  alle  due  porte  non  era  prevedibile  « 
stante  la  perfetta  buona  fede  di  quella  milizia.  Dopo  messa 
egli  chiacchierava  cogli  altri  compari  su]  piazzale,  e  airoru 
di  pranzo  andava  difilato  colla  sua  taccia  tosta  nella  casa  dei 
Provedoni  che  era  V  ultima  del  paese  verso  Teglie,  il  signor 
Antonio,  uomo  di  Comune,  chiudeva  un  occhio;  e  il  resto 
della  famiglia  sì  raccoglieva  con  gran  piacere  in  cucina  din- 
torno a  lui  a  farsi  raccontare  le  sue  prodezze,  e  a  ridere  delle 
facezie  che  infioravano  il  suo  discorso.  Fin  da  fanciullo  egli 
avea  tenuto  usanza  di  buon  vicino  in  quella  casa  ;  e  allora  la 
continuava  alla  meglio,  come  se  niente  fosse  ;  tantoché  il  ve- 
derlo capitar  ogni  tratto  a  mangiare  accanto  al  fuoco  la  sua 
scodella  di  hrovada  la  era  diventata  per  tutti  un'abitudine. 
La  famiglia  dei  Provedoni  contava  molto  in  paese  per 
antichità  e  per  riputazione.  Io  stesso  mi  ricordo  aver  letto 
il  nome  di  Ser  Giacomo  della  Provedona  nel  protocollo 


CAPITOLO  QUARTO.  d57 

d'una  vicina  tenuta  nel  1400,  e  d'allora  in  poi  l'era 
sempre  rimasta  principale  nel  Comune.  Ma  se  la  sorte  delle 
povere  Comuni  non  era  molto  ridente  in  mezzo  alle  giuri- 
sdizioni castellane  che  le  soffocavano ,  più  meschina  era 
l'importanza  dei  loro  caporioni  appetto  dei  feudatari! . 
San  Marco  era  popolare,  ma  alla  lontana ,  e  piuttosto  per 
pompa  ;  e  in  fondo  gli  stava  troppo  a  cuore ,  massime  in* 
Friuli,  l'ossequio  della  nobiltà,  perch'egli  volesse  alzarle 
contro  questo  spauracchio  delle,  giurisdizioni  comunali.  Sop* 
portava  pazientemente  quelle  già  stabilite ,  e  remissive  a  se* 
gno  da  non  dar  appiglio  ad  essere  decapitate  con  soverchie 
pretese  di  stretto  diritto;  ma  le  teneva  in  santa  umiltà  con 
mille  vincoli,  con  mille  restrizioni;  e  quanto  allo  stabilirne 
di  nuove  se  ne  guardava  bene.  Se  una  giurisdizione  gen- 
tilizia, per  ragioni  d*  estinzione,  di  sentenza  o  di  fellonia,  ri- 
cadeva alla  Repubblica  anziché  costituirla  in  comunale^ 
usavasi  infeudarne  qualche  magistratura  o ,  come  si  diceva.,, 
qualche  carica  della  provincia.  Cosi  si  otteneva  sott'acqua 
il  doppio  scopo ,  di  rintuzzare  almeno  nel  numero  i  signori 
castellani ,  ai  quali  l'appoggiarsi  era  necessità ,  non  bramata 
tuttavia;  e  di  mantenere  le  popolazioni  nell'  usata  e  cieca 
servitù  ,  aliene  più  che  si  poteva  dai  pubblici  impasti.  Del 
resto  se  le  comuni,  nelle  loro  contese  coi  castellani,  ave- 
vano spesso  torto  sul  libro  delle  leggi;  Io  avevano  poi 
sempre  dinanzi  ai  tribunali;  e  ciò,  oltreché  pel  resto, 
anche  perla  connivenza  privata  dei  magistrati  patrizi!,  man- 
dati anno  per  anno  dalla  Serenissima  dominante  a  giudi- 
care  nei  Fori  supremi  di  Terraferma.  V  avea  si  un  mezzo 
ad  uguagliar  tutti  i  ceti  dinanzi  la  santa  imparzialità  dei 
Tribunali  ;  e  questo  era  il  danaro  :  ma  se  si  ponga  mente 
alla  combattività  italiana  che  congiurava  in  quei  comuni 
colla  prudentissima  economia  friulana ,  é  facile  capire  come 
ben  rade  volte  essi  fossero  disposti  a  cercare  e  ad  ottenere  giu- 
stizia per  quella  via.  Il  castellano  avea  già  pagato  lo  zecchi- 


158  LE  CONFESSIONI  D'  UN  OTTUAGENARIO. 

no,  che  le  Comunità  litigavano  ancora  sul  bezzo  ^  sulla  pe- 
tizza  :  quegli  avea  già  in  tasca  la  sentenza  favorevole,  e  queste 
contendevano  sopra  una  clausola  della  risposta  o  della  duplica. 
Cosi  la  taccagneria,  che  si  è  osservata  abbarbicarsi 
quasi  sempre  nel  governo  dei  molti  e  piccoli,  menomava 
d'assai  quella  debolissima  forza  che  era  consentita  ai  Co- 
muni. Perché  inoltre,  mentre  i  castellani  tenevano  ar- 
mate alla  meglio  le  loro  cernide,  e  assoldavano  per 
birri  i  capi  più  arrisicati  del  territorio ,  le  Comunità  all'  in- 
contro non  ricevevano  che  i  loro  rifiuti,  e  in  quanto  alle 
cernide  non  era  raro  che  un  drappello  intero  si  trovasse 
con  quaCtro  archibugi  tarlati  e  sconnessi,  ogni  colpo  dei 
quali  era  più  che  altro  pericoloso  per  chi  lo  tirava.  Infatti 
si  guardavano  bene  dal  commettere  simili  imprudenze  ;  e 
nelle  maggiori  scalmane  di  coraggio  combattevano  col  calcio. 
Quello  che  succedeva  delle  giurisdizioni  rispetto  allo  Stato, 
che  cioè  ognuna  faceva  e  pensava  per  sé,  non  vedendo  né 
provando  utile  alcuno  dal  gran  vincolo  sociale ,  avveniva 
ugualmente  nelle  persone  singole  rispetto  alla  comune,  che 
diffidando,  e  non  a  torto,  dell'autorità  di  questo,  ognuno 
s' ingegnava  a  farsi  o  giustizia  o  autorità  per  sé.  Da  ciò 
rappresaglie  private  continue,  e  servilità  nei  comuni  ai 
feudatarii  vicini,  più  dannosa  e  codarda  perchè  non  ne- 
cessaria ;  ma  necessaria  in  questo ,  che  una  legge  naturale 
fa  i  deboli  servi  dei  potenti.  Non  sempre  a  torto  fummo 
tacciati  noi  Italiani  di  dissimulazione,  d'adulazione  e  d'ec- 
cessivo rispetto  alle  opinioni  e  alle  forze  individuali.  Gli 
ordinamenti  pubblici  di  cui  accenno,  fomentarono  cotali 
piaghe  dell'indole  nazionale.  Tartufi,  parassiti  e  briganti, 
pullularono  come  male  erbe  in  luogo  ferace  ed  incolto. 
L'ingegno,  l'accortezza,  l'audacia,  volte  a  frodar  quelle 
leggi  da  cui  non  era  assicurato  con  ugualità  nessun  diritto, 
diventavano  stromenti  di  malizia  e  di  perversità;  e  il  sud- 
dito ,  colla  frode  o  col  delitto ,  s*  adoperava  a  conseguire 


CAPITOLO  QUARTO.  i59 

quel!o  che  gli  era  negato  dalla  giustìzia  obliqua ,  o  igno- 
rante, 0  vendereccia  del  giudice.  V*era  per  esempio  uno 
statuto  che  accordava  piena  fede  in  causa  ai  libri  dei  mer- 
canti e  dei  gentiluomini;  ma  come  dovevano  afforzar  gli 
avversarii  le  loro  prove,  se  non  avevano  la  ventura  di  pos- 
sedere tutti  i  quarti  in  regola ,  o  d' essere  iscritti  alla  ma- 
tricola dei  negozianti?  —  Regali  e  protezioni:  ecco  i  due 
articoli  suppletorii  che  compensavano  l'imperfezione  dei 
codici.  Alle  volte  anco  il  giudice,  dalla  multa  inflitta  al 
reo ,  percepiva  la  sua  porzione  ;  e  contro  quei  giudici  che  si 
mostrassero  un  pò*  corrivi  a  tale  specie  di  entrata ,  non 
soccorreva  altro  rimedio  che  la  minaccia  o  diretta  del  reo 
se  questi  era  potente ,  o  invocata  da  un  più  potente  se  il 
reo  era  umile.  Spesso  anche  il  giudice  s*  accontentava  d'in- 
tascar la  sua  parte  sotto  la  tavola,  e  firmava  un  decreto 
d'innocenza,  beato  di  schivare  fatica  e  pericolo.  Ma  questa 
felice  abitudine,  che  colla  venalità  privata  risparmiava  almeno 
la  giustizia  pubblica,  non  veniva  sofferta  che  da  quei  giu- 
risdicenti  tagliati  alla  veneziana ,  che  non  erano  tanto  rapaci 
da  far  a  metà  coi  loro  ministri  della  lana  tosata  ai  colpevoli. 
Il  signor  Antonio  Provedoni  era  ossequioso  alla  no- 
biltà per  sentimento,  non  servile  per  dappocaggine.  La  sua 
famiglia  avea  camminato  sempre  per  quella  via,  ed  egli  non 
pretendeva  di  cambiare  l'usanza.  Però  quel  suo  ossequio, 
prestato  ma  non  profuso,  lo  facea  guardar  dalla  gente  con 
occhio  di  rispetto  ;  e  còsi  l' andava  allora ,  che  il  non  far 
pompa  di  vigliaccheria  era  riputato  grande  valore  di  animo. 
Pure  con  ciò  non  voglio  dire  eh'  egli  non  resistesse  alla 
smoderatezza  dei  castellani  vicini  ;  solamente  le  andava  in- 
contro colle  offerte,  ed  era  molto.  Lamentava  poi  fra  sé  quelle 
soperchierie,come  un  segno,  secondo  lui,  che  la  vera  nobiltà 
mista  di  grandezza  e  di  cortesia  precipitava  a  capitombolo: 
sorgevano  le  avarizie,  le  prepotenze  nuove  a  confonderla 
colla  sbirraglia.  Ma  mai  che  uno  di  questi  lamenti  sbucasse 


160  LE  CONFESSIONI  B' UN  OTTUAGENÀRIO. 

da  quella  sua  bocca  silenziosa  e  prudente;  egli  s'acconten- 
tava dì  tacere ,  e  di  chinare  il  capo  ;  come  fanno  i  contadini 
quando  la  Provvidenza  manda  loro  la  gragnuola.  Il  sole , 
la  lana  e  le  stelle,  egli  e  i  suoi  vecchi  le  avevano  vedute 
sempre  girare  ad  un  modo ,  fosse  V  anno  umido ,  asciutto 
0  nevoso.  Dopo  un  anno  cattivo  ne.eran  venuti  molti  di 
buoni,  e  dopo  un  buono  molli  di  cattivi:  e  Tegual  ragio- 
nanientoegli  adoperava  nel  considerare  le  cose  d^l  mondo. 
Giravano  prospere  od  avverse  sempre  pel  loro  verso  :  a  lui 
era  toccato  un  brutto  giro;  ecco  tutto.  Ma  aveva  gran  fede 
che  le  si  sarebbero  accomodate  pei  figlio  pei  nipoti;  e  ba- 
stava a  lui  averne  procreati  in  buon  dato,  perchè  la  famiglia 
non  andasse  frodata  nel  futuro  della  sua  parte  di  felicità. 
Soltanto  il  secondogenito  della  sua  numerosa  figliuolan- 
za,  a  cui  gli  era  piaciuto  imporre  il  nome  di  Leopardo,  gli 
dava  qualche  cagione  di  amarezza.  Ma  come  si  fa  ad  esser 
docili  e  mansueti,  con  un  nome  simile?  —  Il  buon  decano 
di  Cordovado  s'era  diportato  in  tale  faccenda  con  assai 
poco  accorgimento.  I  nomi  de'  suoi  figli  erano  tutti  più 
0  meno  eroici  e  bestiali ,  lontani  affatto  dal  persuadere  la 
pratica  di  quelle  virtù  tolleranti,  mute  e  compiacenti,  che 
egli  sapeva  convenir  meglio  agli  uomini  del  suo  ceto.  11 
primo  si  chiamava  Leone,  il  secondo  come  dicemmo  Leopar- 
do: gli  altri  via  via  Bruto,  Bradamante,  Grifone,  Mastino, 
ed  Aquilina.  Insomma  un  vero  serraglip  ;  e  non  capiva  il 
signor  Antonio  che  con  cotali  nomi  alle  spalle  la  solita 
dabbenaggine  paesana  diventava  burlesca  o  impossibile. 
Se  allora,  come  ai  tempi  dei  latini,  s'avesse  osato  adope- 
rare il  prenome  di  bestia ,  certo  il  suo  primogenito  lo 
avrebbe  ricevuto  in  regalo  :  tanto  era  egli  frenetico  per  la 
zoologia.  Ma  nell'  impossibilità  di  porre  in  opera  il  nome 
generico,  lo  avea  supplito  con  quello  forse  più  superbo  e 
minaccioso  del  re  degli  animali,  secondo  Esopo.  Leone 
per  altro  non  si  mostrava  meno  pecora  di  quanto  richie- 


CAPITOLO  QUARTO.  i61 

dessero  i  tempi,  o almeno  almeno  gli  esempii  paterni.  Egli  era 
venuto  su  sopportando  molto,  e  sospirando  alquanto  ;  e  poi 
come  suo  padre  s*era  messo  a  prender  moglie  e  a  far  figliuoli: 
en'avea  già  una  mezza  dozzina,  quando  Leopardo  cominciò 
a  bazzicar  colle  donne.  Ecco  il  punto  donde  cominciarono 
i  dissapori  famigliari  fra  il  signor  Antonio  e  quest'  ultimo. 
Leopardo  era  un  giovine  di. poche  parole  e  di  molti 
fatti;  cioè   anche  di  pochi  fatti  avrei  dovuto  dire,  ma  in 
quei  pochi  si  ostinava  a  segno,  che  non  e*  era  verso  da  po- 
terneio  dissuadere.  Quando  lo  si  rampognava  d*  alcun  che, 
egli  non  rispondeva  quasi  mai;  ma  si  volgeva  contro  al  pre- 
dicatore con  un  certo  ruggito  giù  nella  strozza,  e  due  occhi 
cosi  biechi ,  che  la  predica  di  solito  non  procedeva  oltre 
r  esordio.  Del  resto,  buono  come  il  pane  e  servizievole  come 
le  cinque  dita.  Faceva  a  suo  modo  due  ore  per  giorno,  e 
in  quelle  avrei  sfidato  il  diavolo  ad  impiegarlo  altrimenti  ; 
le  altre  ventidue  potevano  metterlo  a  spaccar  legna ,  a  pian- 
tar cavoli,  od  anche  a  girar  lo  spiedo  come  faceva  io,  che 
non  avrebbe  dato  segno  di  noia.  Era  in  quelle  occasioni  il 
più  docile  Leopardo  che  vivesse  mai.  Cosi  pure  attentissimo 
ai  proprii  doveri ,  assiduo  alle  funzioni  e  al  rosario,  buon 
cristiano  insomma  come  si  costumava  esserlo  a  quei  tempi  ; 
e  per  giunta  letterato  ed  erudito  oltre  ad  ogni  usanza  de'  suoi 
coetanei.  Ma  in  quanto  a  logica,  ho  tutte  le  ragioni  per  cre- 
dere che  fosse  un  tantino  cocciuto.  Merito  di  razza  forse  ; 
ma  mentre  la  cocciutaggine  degli  altri  si  appiattava  spesso 
nella  coscienza ,  e  lasciava  libero  il  resto  di  compiacere  fìn 
troppo,  egli  invece  era,  come  si  dice ,  mulo  dentro  e  fuori, 
e  avrebbe  scalciato  nel  muso ,  io  credo  ,  anche  al  serenis-. 
Simo  Doge,  se  questi  si  fosse  sognato  di  contradirlo  nelle 
sue  idee  fisse.  Operoso  e  veemente  qualera  nel  suo  fare, 
spostato  da  quello  diventava  inerte  e  plumbeo  davvero; 
come  la  ruota  d*  un  opicifio  cui  si  tagliasse  la  correggia.  La 
sua  correggia  era  il  convincimento,  senza  del  quale  non 

I.  u 


162  LE  CONFESSIONI  D'  UN  OTTUAGENARIO. 

andava  più  innanzi  d*un  passo  di  formica;  e  quanto  al 
lasciarsi  convincere ,  Leopardo  aveva  tutta  l' arrendevolezza 
d*un  turco  fanatico.  Ma  di  cotanta  tenacità  era  forse  ra- 
gione bastevole  Y  essersi  egli  maturato  nella  solitudine  e 
nel  silenzio  :  i  pensieri  nel  suo  cervello  non  s' insaldavano 
colla  fragile  commettitura  d'un  innesto,  ma  colle  mille  barbe 
d*una  radice  quercina,  cresciuta  lentamente  prima  di  ger- 
mogliare 0  di  dar  frutto.  Ora  sopra  un  innesto  sfruttato  at- 
tecchisce un  altro  innesto;  ma  le  radici  o  non  si  spiantano, 
o  spiantate  disseccano  :  e  Leopardo  aveva  la  testa  informata 
in  modo,  chela  non  pò  tea  reggere  sul  collo  che  ad  un  magna- 
nimo 0  ad  un  pazzo.  — 0  cosi  o  nulla.  —  Ecco  il  significato 
formale  e  il  motto  araldico  della  sua  indole.  Leopardo  visse 
beatamente  fino  a  ventitré  anni  senza  fare  o  soffrire  inter- 
rogazioni da  chicchessia.  I  precetti  dei  genitori  e  dei  maestri 
collimavano  cosi  finitamente  colle  sue  viste  che  né  a  lui 
era  mestieri  domandare  a  loro,  né  ad  essi  domandar  nulla  a 
lui.  Ma  r  origine  di  tutti  i  guai  fu  la  fontana  di  Venchie*' 
redo.  Dopo  che  egli  prese  a  bere  l'acqua  di  quella  fontana, 
cominciò  da  parte  di  suo  padre  il  martello  delle  interro- 
gazioni ,  dei  consigli  e  dei'  irimbrotti.  Siccome  poi  tutti 
quésti  discorsi  non  secondavano  per  nulla  i  pensieri  di 
Leopardo,  cosi  egli  si  diede  per  parte  sua  a  ruggire  ed  a 
guardare  in  cagnesco.  Allora ,  direbbe  Sterne ,  Y  influsso 
bestiale  del  suo  nome  prese  il  disopra;  e  se  è  cosi, 
al  signor  Antonio  dovrebbe  esser  costata  piuttosto  cara  la 
sua  passione  per  le  bestie. 

Mettiamo  ora  un  po'  in  chiaro  questo  indovinello.  — 
Tra  Cordovado  e  Venchieredo,  a  un  miglio  dei  due  paesi,  v'è 
una  grande  e  limpida  fontana,  che  ha  anche  voce  di  conte- 
nere nella  sua  acqua  molte  qualità  refrigeranti  e  salutari. 
Ma  la  ninfa  della  fontana  non  credette  fidarsi  unicamente 
alla  virtù  dell'acqua  per  adescare  i  devoti,  e  si  è  ricinta 
d' un  cosi  beir  orizzonte  di  prati,  di  boschi  e  dì  cielo ,  e 


CilPITOLO  QUARTO.  163 

d*  un'  ombra  cosi  ospitale  di  ontani  e  di  salici ,  che  è  in 
verità  un  recesso  degno  del  pennello  di  Virgilio  giusto  ove 
le  piacque  di  porre  sua  stanza.  Sentieruoli  nascosti  e  ser- 
peggianti ,  sussurrio  di  rigagnoli ,  chine  dolci  e  muscose , 
nulla  le  manca  tutto  alF  intorno.  É  proprio  Io  specchio  di 
ima  maga  quell*  acqua  tersa  cilestrina,  che  zampillando  in- 
sensibilmente da  un  fondo  di  minuta  ghiajuolina»  s*  è  alzata 
a  raddoppiar  nel  suo  grembo  V  immagine  d' una  scena  cosi 
pittoresca  e  pastorale.  Sono  luoghi  che  fanno  pensare  agli 
abitatori  deli'  Eden  prima  del  peccato  ;  ed  anche  ci  fanno 
pensare  senza  ribrezzo  al  peccato ,  ora  che  non  siamo  più 
abitatori  dell*  Eden.  Colà  dunque,  intorno  a  quella  fontana, 
le  vaghe  fanciulle  di  Gordovado ,  di  Venchieredo  e  perfino 
di  Teglio,  di  Fratta ,  di  Morsano,  di  Cintello  e  di  Bagna- 
rola, e  d'altri  villaggi  circonvicini,  costumano  adunarsi  da 
tempo  immemorabile  le  sere  festive.  E  vi  stanno  a  lungo 
in  canti,  in  risa,  in  conversari,  in  merende,  finché  la  mamma, 
r  amante  e  la  luna  le  riconducano  a  casa.  Non  ho  nem- 
meno voluto  dirvi  che  colle  fanciulle  vi  concorrono  anche 
i  giovinolti,  perchè  già  era  cosa  da  immaginarsi.  Ha  quello 
che  intendo  notare  si  è,  che  £itli  i  conti  a  fin  d*anno,  io 
credo  ed  affermo  che  alla  fontana  di  Venchieredo  si  venga 
più  per  far  all'  amore  che  per  abbeverarsi  ;  e  del  resto,  an- 
che, vi  si  beve  più  vino  che  acqua.  Si  sa  ;  bisogna  in  que- 
sti casi  obbedire  più  ai  salsicciotti  ed  al  presciutto,  che  alla 
superstizione  dell'  acqua  passante.  Id  per  me  ci  fui  le  belle 
volte  a  quella  incantevole  fontana  ;  ma  una  volta,  una  volta 
sola  osai  profanare  colla  mano  il  vergine  cristallo  della  sua 
linfa.  La  caccia  mi  ci  aveva  menato,  rotto  dalla  fatica  e  bru- 
ciato di  sete  ;  di  più  la  mia  fiaschetta  del  vin  bianco  non  vo- 
leva più  piangere.  Se  ci  tornassi  ora,  forse  che  ne  berrei  a 
larghi  sorsi  come  per  ringiovanirmi;  ma  il  gusto  idropatico 
della  vecchiaia  non  mi  farebbe  dimenticare  le  allegre  e 
turbolente  ingollate  del  buon  vino  d'  una  volta. 


i64  LE  CONFESSIONI  D' UN  OTTtJAGENARlè. 

Or  dunque  qualche  anno  prima  di  me,  Leopardo  Prr>- 
vedoni  avea  stretta  dimestichezza  colla  fontana  di  Venchte<>- 
redo.  Quel  luogo  romito ,  tranquillo,  solitario  gli  si  attagliava 
Irene  alla  fantasia,  come  un  abito  ben  fatto  alla  persona. 
(Jgni  suo  pensiero  vi  trovava  una  corrispondenza  naturale;, 
o  almeno  nessuno  di  quei  salici  s*  intrometteva  a  dire  di  no 
sn  quanto  ei  veniva  pensando.  Egli  abbelliva  ^  coloriva  & 
popolava  a  suo  modo  il  deserto  paesaggio  ;  e  poiché ,  senza 
essere  in  guerra  ancora  con  nessuno  al  mondo ,  pur  si  sen- 
tiva istintivamente  dilferente  da  tutti ,  là  gli  pareva  di  vì- 
vere più^  felice  che.  altrove,  per  quella  gran  ragione  che  vi 
restava  libero  e  solo.  L*  amicizia  di  Leopardo  per  la  fontana 
di  Venchieredo  fu  il  primo  suo  fatto  che  non  avrebbe  am- 
messo contraddizione  ;  il  secondo  fu  1*  amore  da  lui  preso^ 
più  assai  che  per  la  fontana ,  per  una  bella  ragazza  ehe  ci 
veniva  sovente ,  e  nella  quale  egli  s' incontrò  soletto  un» 
bella  mattina  di  primavera.  A  udirla  narrare  da  lui  come 
fu  quella  scena  »  mi  pareva  di  assistere  ad  una  lettura  del- 
VAminta  :  ma  Tasso  torniva  i  suoi  versi  e  li  leggeva  poi  ; 
Leopardo  si  ricordava ,  e  ricordandosi  improvvisava,  che  a 
vederlo  e  ad  ascoltarlo  venivano  proprio  alle  tempie  i  su^ 
dori  freddi  della  poesia. 

L'  er^  uscito  di  casa  con  un  bel  sole  di  maggio ,  e  il 
incile  ad  armacollo ,  più  per  soddisfazione  alla  curiosità  dei 
viandanti,  che  per  ostile  minaccia  a*  beccaccini  e  alle  per- 
nici. Passo  dietro  passo,  col  capo  nelle  nuvole,  egli  si  trov» 
in  orlo  al  boschetto  che  circuisce  dai  due  lati  la  fontana» 
e  li  tese  le  orecchie  per  raccogliervi  il  consueto  saluto  d*UQ 
usignuolo.  L'usignuolo  infatti  vegliava  la  sua  venuta  e 
gorgheggiò  il  solito  trillo  ;  ma  non  dal  solito  albero  ;  quel 
giorno  il  suono  veniva  timido  e  sommesso  da  nn  ramo  più 
riposto  :  e  pareva  si  eh'  e'  salutasse  il  semplice  angellino,. 
ma  un  pò*  diffidente  di  quell'arnese  che  l'amico  portava  in 
ispalla.  Leopardo  mise  gli  occhi  tra  le  frstsehe  a  spiare  il 


CAPITOLO  QUARTO.  1G5 

nuovo  rifugio  dell*  ospite  armonioso ,  ma  cercando  qua  e 
là  ecco  che  i  suoi  sguardi  capiiarono  a  trovare  più  assai 
•che  non  cercavano.  —  Oh  perchè  non  fui  io  Y  innamorato 
della  J}oretta  1  Vecchio  come  sono,  scrìverei  una  tal  pagina 
•da  abbacinare  i  lettori ,  e  prendere  d*  assalto  uno  dei  più 
^Iti  seggi  della  poesia  !  Vorrei  che  la  gioventù  profilasse  i 
disegnj ,  il  cuore  vi  spandesse  le  tinte  ;  e  che  gioventù  e 
cuore  splendessero  per  ogni  parte  delia  pittura  con  tanta 
magia,  che  i  buoni  per  tenerezza,  e  i  cattivi  per  invidia  ri- 
porrebbero il  libro.  Povero  Leopardo  1  Tu  solo  saresti  da 
tanto  ;  tu  che  per  tutta  la  vita  portasti  dipinto  negli  occhi 
e  scolpito  nel  petto  quello  spettacolo  d*  amore.  Ed  anche 
ora  la  vaga  memoria  delle  tue  parole  mi  traluce  al  pen- 
:SÌero  cosi  amorosa  ed  innocente^  che  io  non  posso  senza 
pianto  vergar  queste  righe. 

Egli  cercava  adunque  l'usignuolo,  e  vide  invece  se- 
duta sul  margine  del  ruscelletto,  che  sgorga  dalla  fontana, 
tina  giovinetta  che  vi  bagnava  entro  un  piede,  e  coir  altro 
ignudo  e  bianco  al  pari  d'avorio  disegnava  giocarellando 
circoli  e  mezze  curve  intorno  alle  tinchiuole  che  guizzavano 
a  sommo  d'acqua.  Ella  sorrideva,  e  batteva  le  mani  ili 
quando  in  quando,  allorché  le  veniva  fatto  di  toccare  colla 
f>onta  del  piede  e  sollevar  dall'  acqua  alcuno  di  quei  pe- 
sciolini. Allora  la  pezzuola  che  le  sventolava  scomposta  sul 
petto  s*  apriva  a  svelare  il  candore  delle  sue  spalle  mezzo 
ignudo ,  e  le  sue  guancie  arrossavano  di  piacere ,   senza 
perdere  lo  splendore  dell'  innocenza.  I  pesciolini  non  rista- 
vano perciò  dal  tornarle  vicini  dopo  una  breve  paura  ;  ma 
«Ila  aveva  in  tasca  il  segreto  di  quella  familiarità.  Infatti 
])oco  stante  tuffò  cheto  cheto  nel  ruscello  anche  quel  pie- 
dino sollazzevole,  e  cavata  di  sotto  al  grembiule  una  mol- 
lica di  pane,  si  diede  a  sfregolarne  le  briciole  pei  suoi  com- 
pagni di  trastullo.  L'era  un  andare,  un  venire,  un  correre, 
«in  guizzare,  un  gareggiare  e  un  rubarsi  a  vicenda  di  tutta 


466  LE  CONFESSIONI  D' UN  OTTUAGENARIO. 

quella  fomigliuola  d' argento  vivo ,  e  la  giovinetta  si  cur- 
vava sopra  di  loro  come  a  riceverne  i  ringraziamenti.  R 
poi  quando  Fimlrandigione  era  più  copiosa,  diguazzava  co» 
piedi  sott'  acqua  per  godere  di  queir  avidità  spaurita  un 
momento ,  ma  presta  a  rifarsi  temeraria  per  non  perdere  i 
migliori  bocconi.  Questo  rimescolamento  più  in  su  de'  suoi 
piedini  faceva  intravedere  i  delicati  contorni,  d*  una^  gamba 
rttondetta  e  nervosa  ;  e  i  capi  della  pezzuola  le  si  scompo* 
nevano  affatto  sulle  spalle  :  onde  il  suo  petto  pareva  essere 
contenuto  a  fatica  dalla  giubberella  di  pannolano ,  tanta 
r  allegrezza  lo  rigonfiava  e  lo  commoveva.  Leopardo ,  d» 
tutti  orecchi  eh'  era  prima  nell'  ascoltar  V  usignuolo,  s'era 
poi  fatto  tutt'  occhi ,  e  della  metamorfosi  non  erasi  nep- 
pur  accorto.  Quella  giovinezza  innocente,  semplice  e  lieta^ 
quella  leggiadria  ignara  e  noncurante  di  sé ,  quell'  immo- 
destia ancor  fanciullesca  e  che  ricordava  la  nudità  degli 
angioletti  che  scherzano  nei  quadri  del  Pordenone ,  quei 
mille  vezzi  della  persona  snella  e  delicata ,  quei  capelli  ca- 
stagno dorati  e  ricciutelli  sulle  tempie  come  fossero  d' un 
bambino  ;  quel  sorriso  fresco  e  sincero  fatto  apposta  per 
adornare  due  fila  di  denti  lucidi,  piccioletti  ed  uniti  come 
i  grani  d' un  rosario  di  cristallo  ;  tutto  ciò ,  dico ,  si  dipin- 
geva con  colori  di  meraviglia  nelle  pupille  del  giovine. 
Avrebbe  dato  ogni  cosa  che  gli  domandassero ,  per  essere 
uno  di  que'  pesci  tanto  dimestici  con  lei  ;  si  sarebbe  ac- 
contentato di  rimaner  là  tutto  il  tempo  di  sua  vita  a  con- 
templarla. Ma  egli  era.  piuttosto  sottile  di  coscienza,  e  quei 
piaceri  goduti  di  furto,  anche  nel  rapimento  dell'estasi,  gli 
stuzzicarono  entro  una  specie  di  rimorso.  Si  diede  dunque 
a  fischiare  non  so  qual  arietta ,  con  quanta  a^iustatezza 
ve  lo  potete  immaginare  voi,  che  sapete  per  prova  l' effetto 
prodotto  nella  voce  e  nelle  labbra  dai  primissimi  blandi- 
menti dell'amore.  Fischiando  senza  tono  e  senza  tempo, 
e  movendo  qua  e  là  le  frasche  come  capitasse  allora ,  egli 


CAPITOLO  QUARTO.  167 

giunse  traballando  più  d' un  ubriaco  sul  margine  della  fon- 
tana. La  giovinetta  s' era  assettata  il  fazzoletto  intome  alle 
spalle»  ma  non  avea  fatto  a  tempo  a  trarre  i  piedi  dal- 
r  acqua ,  e  rimase  un  po'  vergognosa ,  un  po'  meravigliata 
di  quella  visita  inopportuna.  Leopardo  era  un  bel  giovine  ; 
di  quella  bellezza  che  è  formata  di  avvenenza  insieme ,  di 
forza  e  di  pace,  la  bellezza  più  grande  che  si  possa  vedere 
e  che  meglio  rifletta  l' idea  della  perfezione  divina.  Aveva 
del  bambino  nella  guardatura ,  del  filosofo  nella  fronte,  e 
dell*  atleta  nella  persona  ;  ma  la  modestia  del  vestire  affatto 
contadinesco  moderava  dimoltoFimponenza  di  quell'aspetto. 
Perciò  a  prima  giunta  la  fanciulla  non  ne  fu  tanto  turbata, 
come  se  il  sopraggiunto  fosse  stato  un  signore  ;  e  più  si 
rassicurò  al  levar  gli  occhi  nel  suo  volto ,  che  certo  lo  ri- 
conobbe e  mormorò  con  voce  quasi  di  contento.  —  Ah ,  è 
il  signor  Leopardo  ! 

Il  giovine  udì  quella  sommessa  esclamazione,  e  per  la 
prima  volta  il  suo  nome  gli  parve  non  abbastanza  grazioso 
e  carezzevole  per  albergar  degnamente  in  labbra  tanto 
gentili.  Per  altro  gli  gioì  il  cuore  d*  essere  conosciuto  dalla 
fanciulla,  trovandosi  cosi  avviato  a  stringer  conoscenza 
con  lei. 

—  E  voi  chi  siete,  bella  ragazza?  —  domandò  egli  bal- 
bettando., e  guardando  nell'acqua  della  fontana  il  ritratto, 
che  non  gli  bastava  ancor  1'  animo  di  fissar  V  originale. 

—  Sono  la  Doretta  del  cancelliere  di  Venchieredo,  — 
rispose  la  fanciulla. 

—  Ah  lei  è  la  signora  Doretta!  —  sclamò  Leopardo,  che 
con  una  doppia  voglia  di  guardarla  se  ne  trovò  doppiamente 
impedito  per  la  confusione  di  averla  trattata  alle  prime  con 

poco  rispetto. 

La  giovinetta  alzò  gli  occhi  come  per  significare  —  Si, 
son  proprio  io  quella,  e  non  capisco  perchè  se  ne  debba 
stupire.  —  Leopardo  restrinse  intorno  al  cuore  tutta  la  ri- 


168  LE   CONFESSIONI   D' UN   OTTUAGENARIO. 

serva  del  suo  coraggio  per  tornare  alla  carica;  ma  era 
cosi  novizio  lui  neir  usanza  delle  interrogazioni ,  che  nou 
fu  meraviglia  se  per  la  prima  volta  vi  fece  una  mediocris- 
sima figura. 

—  N'  è  vero  che  fa  molto  caldo  oggi?  —  riprese  egli. 

—  Un  caldo  da  morire;  —  rispose  la  Doretta. 

—  Ma  crede  che  continuerà?  —  domandò  V  altro. 

—  Eh,  secondo  i  lunarii!  — soggiunse  malignamente 
la  fanciulla.  —  Lo  Schieson  dice  di  si,  e  il  Strolic  promette 
di  no. 

—  E  lei  che  cosa  ne  pronostica?  — seguitò  Leopardo 
andando  di  male  in  peggio. 

—  Io  per  me  sono  indifferente  !  —  rispose  la  fanciulla 
che  cominciava  a  prender  qualche  sollazzo  di  quel  dialogo. 
—  Il  Piovano  di  Venchieredo  fa  i  tridui  tanto  per  l'arsura 
che  per  la  brina ,  e  a  me  il  pregare  per  questa  o  per 
quella  non  cresce  minimamente  V  incomodo. 

—  Come  è  vivace  e  piacevole  !  —  pensò  Leopardo  ;  e 
questo  pensiero  gli  distolse  il  cervello  da  quella  faticosa  in- 
chiesta d*  interrogazioni  così  ben  riuscita  infino  allora. 

—  Ha  preso  molto  selvatico?  —  si  decise  a  dimandar 
la  Doretta  vedendolo  tacere,  e  non  volendo  trascurare  una 
sì  peregrina  occasione  di  trastullarsi. 

—  Oh  !  —  sclamò  il  giovine  ,  come  accorgendosi  solo 
in  quel  momento  di  avere  il  fucile  ad  armacollo. 

—  L'avverto  che  ha  dimenticato  a  casa  la  pietra,  — 
continuò  la  furbetta.  —  0  sarebbe  un*  arma  di  nuovo 
stampo  ?  — 

L*  archibugio  di  Leopardo  rimontava  alla  prima  gene- 
razione delle  armi  da  fuoco ,  e  converrebbe  averlo  veduto 
per  capire  tutta  la  malizia  di  quella  finta  ingenuità. 

—  É  un  antico  schioppo  di  famiglia ,  —  rispose  grave- 
mente il  giovine,  che  ci  aveva  meditato  sopra  assai  e  ne  co- 
nosceva per  tradizione  nascita,  vita  e  miracoli.  — Esso  ha 


CAPITOLO  QUARTO.  169 

combattuto  in  Morea  eoi  mio  trisarcavolo  ;  mio  nonno  ha 
ucciso  col  medesimo  ventidue  beccaccini  in  un  giorno; 
cosa  che  potrebbe  fin  sembrare  incredibile  ove  si  osservi 
che  bisognano  dieci  buoni  minuti  a  caricarlo ,  e  che  dopo 
r  accensione  della  polvere  nel  bacinetto ,  lo  sparo  tarda 
mezzo  minuto  ad  uscire.  Infatti  mio  padre  non  arrivò  mai 
a  colpirne  più  di  dieci,  ed  io  non  oltrepassai  fin' ora  il 
numero  di  sei.  Ma  i  beccaccini  si  vengono  educando  alla 
malizia ,  e  in  quel  mezzo  minuto  che  lo  sparo  s' incanta , 
mi  scappano  un  mezzo  miglio  lontanb.  Verrà  tempo  che  si 
dovrà  correre  loro  dietro  colla  spingarda.  Intanto  io  tiro  in- . 
nanzi  col  mio  schioppo  ;  ma  il  male  si  è  che  la  morsa  non 
stringe  più,  e  alle  volte  prendo  la  mira  e  scatto  il  gril- 
letto, ma  dopo  mezzo  minuto,  quando  lo  scoppio  dovrebbe 
avvenire,  to'  accorgo  invece  che  manca  la  pietra.  Bisognerà 
che  lo  porti  a  Fratta  da  mastro  Germano,  perchè  lo  raccO' 
modi.  È  vero  che  potrei  anche  dire  al  papà  che  ne  prov- 
vedesse un  nuovo  ;  ma  sono  sicuipo  che  mi  risponderebbe 
di  non  mettermi  a  far  novità  in  famìglia.  Infatti  questa  è 
anche  la  mia  idea.  Se  lo  schioppo  è  un  po'  malandato,  dopo 
aver  fatto  le  campagne  di  Morea  ed  avere  uccisi  ventidue 
beccaccini  in  un  giorno,  bisogna  proprio  compatirlo.  Tut- 
tavia ,  dico ,  lo  porterò  a  mastro  Germano  perchè  lo  racco- 
modi. Non  è  vero  che  ho  ragione  io,  signora  Doretta?  — 

—  Si,  certo;  —  rispose  la  fanciulla  ritraendo  i  suoi 
piedi  dal  ruscello  e  asciugandoli  nell*  erba.  —  I  beccaccini 
poi  gli  daranno  ragione  mille  volte. 

Leopardo  frattanto  guardava  amorosamente  loschioppo, 
e  ne  puliva  la  canna  colla  manica  della  giacchetta. 

—  Per  ora  rìmedieremo  cosi ,  —  riprese  egli  cavando 
di  tasca  una  manata  di  pietre  focaie ,  e  scegliendo  la  pvd 
acconcia  per  metterla  nella  morsa.  ^-  Vede  ,  signora  Do- 
retta, come  mi  tocca  munirmi  contro  i  casi  fortuiti?  Devo 
sempre  avere  una  saccoccia  piena  di  pietre  ;  ma  non  è 


170  LE  CONFESSIONI  D*  UN  OTTUAGENARIO. 

colpa  dello  schioppo  se  la  vecchiaia  gli  ha  limato  i  denti. 
Si  porta  la  fiaschetta  della  polvere,  e  la  stoppa  e  i  pallini; 
si  possono. ben  portare  anche  le  pietre. 

—  Sicuro  :  lei  é  robusto,  non  si  sgomenta  per  ciò;  — 
soggiunse  la  Doretta. 

—  Le  pare?  per  quattro  pietruzze?  non  fo  nemmeno 
caso  d*  averle  — rispose  il  giovine  riponendole  in  tasca.  —  Io 
poi  potrei  portare  anco  lei  di  gran  corsa  fino  a  Venchie- 
redo ,  che  non  sfiaterei  più  della  canna  del  mio  schioppo. 
Ho  buone  gambe ,  ottimi  polmoni ,  e  vo  e  torno  in  una 
mattina  dai  paludi  di  Lugugnana. 

—  Caspita,  che  precipizio  !  —  sclamò  la  fanciulla.  — 
Il  signor  conte,  quando  scende  cQlà  a  caccia,  non  ci  va  che 
a  cavallo  e  resta  fuori  tre  giorni. 

—  Io  poi  sono  più  spiccio  ;  vo  e  torno  come  un 
lampo. 

—  Senza  prender  nulla  però  ! 

—  Come  senza  prender  nulla?  Le  anitre,  per  fortuna, 
non  impararono  ancora  la  malizia  dei  beccaccini  ;  e  aspet- 
terebbero il  còmodo  del  mio  fucile  non  un  mezzo  minuto 
ma  una  mezz*  ora.  Io  non  vengo  mai  di  là  che  colla  bisac- 
cia piena.  Gli  è  vero  che  vado  a  cercare  il  selvatico  dove 
e'  è  ;  e  che  non  mi  spavento  di  sprofondarmi  nel  palude 
fino  alla  cintola. 

—  Misericordia  !  —  sclamò  la  Doretta  —  e  non  ha 
paura  di  rimanervi  seppellito? 

—  Io  non  ho  paura  altro  che  dei  mali  che  mi  son  toccati 
davvero ,  -r-  rispose  Leopardo  —  ed  anco  di  quelli  non 
mi  prendo  gran  soggezione.  Agli  altri  poi  non  penso  nem- 
meno ;  e  siccome  fino  ad  ora  non  son  moflo  mai ,  cosi  non 
avrei  la  menoma  paura  di  morire ,  anco  se  mi  vedessi  spia- 
nata in  viso  una  fila  di  moschetti!  Bella  questa  di  farsi 
paura  d'un  male  che  non  si  conosce!  Non  ci  vorrebbe 
altro  ! 


CAPITOLO  QUARTO.  ~17i 

La  Doretta,  che  fino  allora  si  era  preso  beffe  della 
semplicità  di  quel  giovane,  cominciò  a  guardarlo  con  qual- 
che rispetto.  Di  più  Leopardo,  vinto  il  primo  ostacolo,  si 
sentiva  proprio  in  vena  di  aprire  V  animo  suo  forse  per  la 
prima  volta  ;  e  le  confessioni  che  spontanee  e  sincere  gli 
venivano  alle  labbra,  non  movevano  meno  la  sua  curiosità 
che  quella  della  ragazza.  Egli  non  s'era  mai  impicciato 
a  far  il  sindaco  di  se  stesso  ;  e  perciò  ascoltava  le  proprie 
parole,  come  altrettante  novelle  molto  interessanti, 

—  La  mi  dica  la  verità;  —  continuò  egli  sedendo  rim- 
petto  alla  giovane,  che  ristette  allora  dal  mandar  gli  occhi  at- 
torno in  cerca  degli  zoccoletti  ;  —  mi  dica  la  verità,  chi  le  ha 
insegnato  a  voler  tanto  bene  alla  fontana  di  Yenchieredo?  — 

Questa  domanda  angustiò  un  poco  la  Doretta,  e  T im- 
brogliarsi toccò  allora  a  lei.  Ciarlare  e  scherzare  sapeva 
assai  oltre  al  bisogno;  ma  rendere  conto  di  checchessia 
non  poteva,  che  con  un  grandissimo  sforzo  d*  attenzione  e 
di  gravità.  Tuttavia,  cosa  strana!  appetto  di  quella  buona 
pasta  di  Leopardo ,  non  le  riusci  di  buttarla  in  ridere ,  e  la 
dovette  rispondere  balbettando  che  la  vicinanza  della  fon- 
tana al  casale  di  suo  padre  V  avea  adescata  fm  da  fan- 
ciulletta  a  giocarci  entro  ;  e  che  allora  continuava  perchè 
ci  prendeva  gusto. 

—  Benissimo  !  —  riprese  Leopardo ,  ch'era  troppo  mo- 
desto per  accorgersi  dell'impiccio  djella  Doretta,  come  era 
anco  troppo  dabbene  per  essersi  prima  accorto  delle  sue 
beffe  :  —  ma  non  avrà  paura,  m'immagino,  di  scherzare  col- 
r  acqua  del  ruscello  ! 

—  Paura?  —  disse  la  giovane  arrossendo —  non  sa- 
prei il  perchè  I 

—  Ecco  ;  perchè  sdrucciolandoci  entro  si  potrebbe 
annegare,  —  rispose  Leopardo. 

-r  Oh  bella!  non  ci  penso  io  a  questi  pericoli ,  — 
soggiunse  la  Doretta. 


-172  LE  CONFESSIONI  D*  UN  OTTUAGENARIO. 

—  Ed  io  non  penso  uè  a  questi  né  a  nessuno  ;  —  ri- 
prese il  giovine  fissando  i  suoi  grandi  e  tranquilli  occhi 
turchini  in  quelli  piccioletli  e  vivissimi  della  zittella.  —  Il 
mondo  va  innanzi  con  me ,  e  potrebbe  andare  senza  di  me. 
Questo  è  il  mìo  conforto,  e  del  resto  il  Signore  pensa  a 
tutto.  Ma  la  ci  vien  sovente  ella  alla  fontana? 

—  Oh  spessissimo ,  —  rispose  la  Doretta  —  massi- 
me quando  ho  caldo.  — 

Leopardo  pensò  che  come  si  erano  incontrati  quella 
volta ,  potevano  incontrarsi  altre  volte  ancora  ;  ma  un  tal 
pensiero  gli  parve  troppo  ardito,  e  lo  confinò  in  una  lunga 
occhiata  di  desiderio  e  di  speranza.  Invece  colle  labbra 
tornò  a  favellare  del  caldo  e  della  stagione;  e  diceva  che» 
per  lui,  estale,  inverno  e  primavera  era  tutt'uno.  Non  se 
ne  accorgeva  che  per  le  foglie  che  nascevano  o  cascavano. 

—  Io  poi  amo  soprattutto  la  primavera  !  —  soggiunse 
la  Doretta. 

—  E  anch*  io  lo  stesso  !  —  sclamò  Leopardo. 

—  Come?  ma  per  lei  non  è  tutt'uno?  —  disse  la 
fanciulla. 

—  È  vero;  mi  pareva....  ma....  Oggtè  una  cosi  bella 
giornata ,  che  mi  fa  dare  la  palma  a  quest'  età  prima  deiran- 
no.  Credo  poi  che  dicendo  che  per  me  era  tutt'uno,  inten- 
dessi parlare  riguardo  al  caldo  od  al  freddo.  In  quanto  al 
piacere  degli  occhi,  sicuro  che  la  primavera  è  la  prima!  — 

—  C*  è  quel  birbo  di  Gaetano  a  Venchieredo  che  di- 
fende sempre  1*  inverno;  —  soggiunse  la  ragazza. 

—  In  verità  quel  Gaetano  è  proprio  un  birbo ,  —  ri- 
petè r  altro. 

—  Che?  lo  conosce  anco  lei?  —  chiese  Doretta. 

—  Si....  cioè....  oh  non  è  il  guardiano?  —  balbettò 
Leopardo.  —  Mi  pare ,  ho  un'  idea  confusa  di  averlo  udito 
nominare  I 

—  No,  non  è  il  guardiano;  è  il  cavallante;  —  sog- 


CAPITOLO   QVARTO.  173 

giunse  la  giovane  —  con  lui  e'  è  sempre  da  venire  ai  ca- 
pelli per  questa  inezia,  lo  non  voglio  mai  sentir  a  parlare 
dell*  inverno ,  ed  egli  me  lo  porta  sempre  a  cielo  per  di^ 
spetto  ! 

—  Oh  io  lo  ridurrei  a  tacere  !  —  sclamò  Leopardo. 

—  Si?...  venga  dunque  una  volta  o  V  altra,  —  riprese 
Doretta  levandosi  in  piedi  ed  infilando  gli  zoccoleiti.— Ma 
badi  di  recar  seco  una  buona  dose  di  pazienza,  perché  quel 
Gaetano  è  testardo  come  un  asino. 

—  Verrò,  verrò,  —  soggiunse  Leopardo.  —  Ma  lei 
verrà  ancora  alla  fontana ,  n*  è  vero  ? 

—  Si  certo  ;  quando  me  ne  salta  1*  estro  ;  —  rispose 
la  fanciulla  —  e  le  feste  poi  non  manco  potai  insieme  alle 
altre  zittelle  dei  dintorni. 

—  Le  feste,  le  feste...  —  mormorò  il  giovine. 

—  Oh  la  ci  venga,  la  ci  venga  ;  —  gli  diede  sulla  voce 
la  giovine  —  e  vedrà  che  bel  paradiso  qui  tutto  all' in- 
tomo. 

Leopardo  andava  dietro  alla  Doretta  che  volgeva  a 
Yenchieredo,  come  un  cagnolino  che  trae  dietro  al  pa- 
drone anche  dopo  esserne  stato  cacciato.  La  Doretta  si  vol- 
geva di  tratto  in  tratto  a  guardarlo  sorridendogli  ;  egli  sor- 
rìdeva anche  lui,  ma  il  cuore  gli  scappava  troppo  innanzi 
perchè  non  si  sentisse  tremar  sotto  le  gambe  ;  e  finalmente 
quando  fu  al  cancello  del  casale  ; 

—  A  rivederlo,  signor  Leopardo  !  —  gli  disse  la  gio- 
vinetta alla  lontana. 

—  A  rivederla ,  signora  Doretta  !  —  rispose  il  giovine 
con  un'occhiata  cosi  lunga  ed  immobile ^  che  parve  le  vo- 
lesse mandar  dietro  T anima;  e  si  abbassò,  arrossendo,  a 
raccogliere  alcuni  fiori  eh'  ella  aveva  perduti ,  ctredo ,  col 
suo  buon  fine  di  malizia.  Poi,  quando  il  pergolato  delle  viti 
frondose  gli  tolse  di  scernere  il  corpicciolo  svelto  e  grazioso 
della  Doretta  che  s'affrettava  verso  il  castello,  allora  quel- 


174  LE  CONFESSIONI  h*  VS  OTTU/LOENARIO. 

r  occhiata  ricascò  a  terra  cosi  grave,  cosi  profoniia,  che 
parve  vi  si  volesse  seppellire  in  eterno.  Indi  a  un  buon 
tratto  Io  risollevò  faticosamente  con  un  sospiro ,  e  riprese 
verso  casa  pieno  il  capo  se  non  di  nuovi  pensieri ,  certo  di 
novissime  e  strane  fantasticherie.  Quei  pochi  fiorellini  se 
li  pose  sul  cuore,  e  non  li  abbandonò  mai  più. 

Leopardo  s' era  innamorato  di  quella  giovine ,  ecco 
tutto.  Ma  come  e  perchè  se  n*  era  innamorato?  —  Il  come 
fu  certamente  col  guardarla  e  coir  ascoltarla  ;  il  perché , 
nessuno  lo  saprà  mai  ;  come  non  si  saprà  mai  perchè  a  ta« 
lune  piaccia  il  colore  ajerino ,  ad  altri  lo  scarlatto  e  il  giallo 
d'arancio.  Di  belle  come  la  Doretta  e  di  belle  tre  volte 
tanto,  egli  ne  avea  vedute  a Cordovado,  a  Fossalta  e  a  Por- 
togruaro ,  giacché  la  figlia  del  Cancelliere  di  Venchieredo 
era  assai  più  vispa  che  perfetta;  e  pure  non  s'era  invaghito 
di  quelle,  benché  avesse  grande  comodità  di  starsene  e  di 
conversare  con  loro  :  s*  era  invece  cotto  di  questa  alla  prima 
occhiata,  alla  prima  parola.  Forse  che  l'usanza  e  la  con- 
versazione tolgono  piucchè  non  aggiungano  forza  d'in- 
canto ai  pregi  femminili?  —  lo  non  dico  ciò;  farei  troppo 
grave  torto  alle  donne.  Fra  esse  ve  n'  hanno  che  non  col- 
piscono alla  prima  ;  ma  avvicinate  poi  con  lunga  abitudine 
riscaldano  appoco  appoco ,  e  mettono  un  tal  incendio  nei 
cuori  che  più  non  s'estingue.  Altre  ne  sono  che  abbruciano 
al  solo  vederle,  e  spesso  poi  della  fiamma  cosi  destata  non 
riman  che  la  cenere.  Ma  come  vi  sono  uomini  di  paglia , 
che  anche*scaldati  lentamente  finiscono  in  nulla,  cosi  si 
trovano  cuori  di  ferro ,  che  arroventati  d' un  subito  non 
raffreddano  più.  L'amore  è  una  legge  universale  che  ha 
tanti  diversi  coroUarii ,  quante  sono  le  anime  che  soggiac- 
ciono a  lui.  Per  dettarne  praticamente  un  trattato  com- 
piuto ,  converrebbe  formare  una  biblioteca  nella  quale  ogni 
uomo  ed  ogni  donna  depositasse  un  volume  delle  proprie 
osservazioni.  Si  leggerebbero  le  cose  più  magnanime  e  le 


CAPITOLO  QUARTO.  175 

più  vili ,  le  più  celesti  e  le  più  bestiaK  che  possa  immagi- 
nare fantasia  di  romanziero.  Ma  il  difficile  sarebbe  che  co- 
tali  scritture  obbedissero  al  primo  impalso  della  sincerità  ; 
poiché  molti  entrano  nell*  amore  con  un  buon  sistema  pre- 
concetto in  capo,  e  vogliono  secondo  esso,  non  secondo 
ia  forza  dei  sentimenti ,  spiegare  le  proprie  azioni.  Da  ciò 
deriva  V  abuso  di  quella  terribile  parola  sempre ,  che  si  fa 
con  tanta  leggerezza  nei  colloquii  e  nelle  promesse  amorose. 
Moltissimi  credono  e  a  buon  dritto  che  1*  amore  eterno 
e  fedele  sia  il  migliore,  e  perciò  solo  s'appigliano  a  quello. 
Ma  per  radicarsi   stabilmente    nel  petto  un  gran  senti- 
mento, non  basta  saperlo  e  crederlo  ottimo ,  bisogna  sen- 
tirsene capaci.  I  più,  se  ponessero  mente  a  ciò,  non  por- 
gerebbero nei  fatti  loro  tante  buone  ragioni  di  calunniare 
la  saldezza  e  veracità  degli  umani  propositi.  Gli  è  come  se 
io  scrìttorello  di  ciancie  pensassi  :  —  Ecco  che  il  sommo  ver- 
tice dell*  umana  sapienza  è  la  filosofia  metafìsica  ;  io  dun* 
que  sono  filosofo  come  Platone,  e  metafisico  al  pari  di  Kant. 
—  In  vero  bel  ragionamento  e  proprio  da  schiaffi  !  —  Ma 
r  arroganza  che  non  sì  permetterebbe  ad  alcuno  negli  or- 
dini intellettuali,  la  permettiamo  poi  molto  facilmente  a 
noi  medesimi  nella  stima  dei  sentimenti  nostri;  benché  ia 
paia  ancor  meno  ragionevole ,  poiché  il  sentimento  più  che 
r  intelletto  sfugge  al  predominio  della  volontà.  Nessuno 
oserebbe  uguagliarsi  a  Dante  neir altezza  deliamente;  tutti 
neir  altezza  dell'amore.  Ma  T  amore  di  Dante  fu  anche  più 
raro  che  il  suo  genio  ;  e  pazzi  sono  gli  uomini  a  stimarlo 
facile  a  tutti.  La  grandezza  vera  dell*  anima  non  è  più  co- 
mune della  grandezza  vera  dell'ingegno;   e  per  sentire  e 
nutrire r amore  nell'essere  suo  più  subUme,  bisogna  stac- 
carsi dalla  fralezza  umana  più  che  non  se  ne  stacchi  la 
mente  d' un  poeta  nelle  sue  più  alte  immaginazioni.  Ges- 
sate, cessate  una  volta,  o  pigmei,  dall'  uguagliarvi  ai  gi- 
ganti, e  applicate  l'animo  alla  favola  della  rana  e  del  bue! 


176  LE  CONFESSIONI  D*  UN  OTTUAGENARIO. 

Che  serve  adulare  noi  stessi  e  l' umana  natura ,  per  accre- 
scere le  stesse  sciagure  col  disdoro  della  falsità  e  coi  ri- 
morsi del  tradimenlo?  Meglio  sarebbe  picchiarsi  il  petto  e 
arrossire;  anziché  alzar  la  mano  a  imprudenti  giuramenti. 
Giurare  si  lasci  a  chi  frugò  se  medesimo,  e  si  conobbe 
atto  a  mantenere  ;  senzachè  a  costoro  giurare  diventa  su- 
perfluo.  Quanto  a  quelli  che  promettono,  e  giurano  col 
fermo  intento  di  gabbare,  son  troppo  frivoli  o  malvagi  per- 
che  yi  debba  spender  dietro  una  parola.  Se  è  ridicolo  in 
un  matto  il  farla  da  santo,  sarebbe  sacrilegio  in  un  tristo. 
Io  poi  ne  ho  conosciuti  altri  che  scambiavano  per  virtù  e 
sentimenti  proprii  la  forza  e  V  ardore  momentaneo ,  instil* 
lato  in  loro  dal  contatto  di  qualche  anima  infervorata.  Cre- 
dono essi,  come  quei  ragazzo,  che  la  luna  sia  cascata  nel 
pozzo,  perchè  ne  veggono  entro  T acqua  l' immagine.  Mala 
luna  tramonta,  e  1* immagine  sparisce.  Allora  essi  si  sbrac- 
ciano per  restare  incaloriti  come  prima  erano,  e  sbuffano 
e  sospirano  con  perfetta  buona  fede.  Queir  anima  infervo- 
rata guarda  compassionando  all'  inutile  fatica ,  e  V  amore 
misto  di  pietà,  di  sfiducia,  di  memoria  e  di  sprezzo,  di- 
venta martirio.  £  inutile  tentarlo:  il  cielo  non  si  scala  coi 
superlativi ,  e  la  volontà  non  basta  a  tenere  accesa  una  lu- 
cerna cui  vien  mancando  Tolio.  Le  anime  piccole  debbono 
diffidare  di  sé ,  e  più  delle  proprie  passioni  quanto  sono  più 
intense  ;  in  esse  V  amor  tiepido  può  durare  a  lungo  fausto 
a  sé  e  ad  altrui  ;  l*  amor  veemente  è  una  meteora ,  è  un 
lampo  che  più  infelicità  produce,  quanto  maggiori  speranze 
avea  suscitato.  Ma  la  infelicità  cosi  prodotta  è  tutta  per 
gli  altri ,  giacché  i  frivoli  non  son  tali  'da  sentirla.  Per  que- 
sto non  si  danno  eglino  aria  alcuna  di  schivare  le  occa- 
sioni ond'  essa  deriva  ;  e  da  ultimo  si  oppone  a  ciò  la 
estrema  difficoltà  di  obbedire  queir  antico  precetto  :  Cono- 
sci te  stesso!  —  Chi  osa  confessare,  od  anche  solo  credere 
sé  piccolo  di  cuore?  Bisogna  in  verità  uscire  con  un  salto 


CAPITOLO  QUARTO.  .  177 

da  questi  ragionamenti,  che  sono  un  perpetuo  laberinto  di 
circoli  viziosi,  e  dai  quali  nuli* altro  è  messo  in  chiaro,  se- 
Donchè  per  le  indoli  forti  e  superiori  sono  più  numerose  e 
fatali  le  occasioni  di  sventure ,  pei  disinganni  e  le  miserie 
preparate  loro  dalla  vana  fiducia  degli  inferiori.  Pieghiamo^ 
si ,  il  capo  adorando  dinanzi  a  questi  misteri ,  dai  quali  ri* 
fugge  il  sentimento  della  giustizia.  Ha  pensiamo  che  den- 
tro di  noi  la  giustizia  ha  un  altare  senza  misteri.  La  co- 
scienza ci  assicura,  che  meglio  è  la  generosità  colla  miseria 
che  la  dappocaggine  colla  contentezza.  Soffriamo  adunque, 
ma  amiamo. 

La  Doretta  di  Venchieredo  non  sembrava  certamente 
fatta  per  appagare  T  animo  grave,  caloroso  e  concentrato  di 
Leopardo.  Tuttavia  fu  essa  la  prima  che  comandò  al  di  lui 
cuore  di  vivere  e  di  vivere  tutto  e  sempre  per  essa.  Altro 
mistero  non  meno  oscuro  né  doloroso  degli  altri.  Perché 
chi  meglio  di  lei  poteva  appagarlo  non  mosse  invece  nel* 
r  animo  di  lui  alcuno  di  quei  desiderii  che  compongono  o 
menano  air  amore?  Sarebbe  forse  cosi  fatto  V  ordine  mo- 
rale,  che  i  simili  vi  si  fuggissero  e  i  contrarli  vi  si  cercas- 
sero a  vicenda?  Nemmeno  questo  può  affermarsi  pei  molti 
esempii  che  vi  si  oppongono.  Solo  si  può  sospettare,  che 
se  le  cose  materiali,  vaganti  confusamente  nello  spazio ,  sog- 
giacquero da  molti  secoli  ad  una  forza  ordinatrice,  il 
mondo  spirituale  ed  interno  aspetti  forse  ancora  nello 
stato  di  caos  la  virtù  che  lo  incardini,  intanto  è  un  con- 
trasto di  sentimenti ,  di  forze ,  di  giudizi  ;  un'  accozzaglia 
informe  e  tumultuosa  di  passioni ,  di  assopimenti ,  e  d*  im- 
posture; un  sobboUimento  di  viltà,  di  ardimenti,  di  opere 
magnanime,  e  di  lordure;  un  vero  guazzabuglio  di  spiriti  non 
bene  sviluppati  ancora  dalla  materia ,  e  di  materia  premente 
ft  sbaraglio  sugli  spiriti.  Tutto  si  agita ,  si  move ,  si  cangia.; 
ma  torno  ancora  a  ripeterlo ,  il  nocciuolo  deir  ordine  fu- 
turo si  é  pk  composto ,  e  ad  ogni  giorno  agglomera  intomo 

12 


178  LE  CONFESSIONI  D' UN  OTTUAGENÀRIO. 

a  sé  naovi  elementi:  come  quelle  nebulose,  che  aggirandosi 
ingrandiscono ,  spesseggiano  e  diminuiscono  densità  e  con« 
fusione  ali* atmosfera  atomistica  che  le  circonda.  Quanti  se- 
coli bisognarono  a  quella  nebnlosa  per  crescere  da  atòmo  a 
stella?  —  Ve  lo  dicano  gli  astronomi.  Quanti  secoli  ci  vol- 
lero al  sentimento  umano  per  concertarsi  in  coscienza?  — 
Lo  dicano  gli  antropologi.  —  Ma  come  quella  stella  matura 
forse  agli  ultimi  e  scomposti  confini  dell*  universo  un  al- 
tro sistema  solare  ,  cosi  la  coscienza  promette  al  disordine 
interno   dei  sentimenti  un'armonia  stabile  e  veramente 
morale.  Vi  sono  spazii  di  tempo,  che  si  confondono  col- 
r  eternità  nel  pensiero  d' un  uomo  :  ma  ciò  che  si  toglie 
al  pensiero  non  é  vietato  alla  speranza.  L'umanità  è  uno 
spirito  che  può  sperar  lungamente,  e  aspettare  con  pazienza. 
Ma  anche  il  povero  Leopardo  ,  benché  non  avesse  di- 
nanzi la  vita  dei  secoli ,  dovette  aspettare  con  pazienza  pri- 
maché  la  Doretta  mostrasse  accorgersi  delle  sue  premure 
e  sapergliene  grado.  La  vanità,  io  credo,  fu  quella  che  la 
persuase.  Prima  di  tutto  Leopardo  era  bello;  poi  era  uno 
dei  più  agiati  partiti  del  territorio,  e  infine  le  dava  tante 
prove  di  amore  quasi  devoto ,  che  sarebbe  stata  vera  scioc- 
chezza il  non  approfittarne.  Del  resto  se  egli  la  divertiva 
assai  volte  colla  sua  semplicità ,  la  ammaliava  anche  so- 
vente con  quel  suo  fare  di  animo  valoroso  e  sereno.  La  si 
era  accorta  che  mite  e  tollerante  colle  donne ,  anche  quando 
si  prendevano  giuoco  di  lui ,  non  lo  era  poi  niente  affatto 
verso  i  giovinastri  li  intorno.  Una  sua  occhiata  bastava  a 
far  loro  calare  le  ali;  e  a  lei  non  era  piccola  gloria  V  av^r 
pronto  a'  suoi  cenni  chi  tanto  facilmente  frenava,  la  capar- 
bietà degU  altri.  La  Doretta  adunque  si  lasciò  trovare  sem- 
pre più  spesso  alla  fontana;  s* intrattenne  sempre  più  ami< 
chevolmente  con  lui  nelle  radunanze  festive ,  e  dali*  ac- 
cogliere le  sue  cortesie  al  ricambiarle,  il  tratto  fu  si  abba- 
stanza lungo,  ma  dalli  e  dàlh  ne  vennero  a  capo.  Allora 


CAPITOLO  QUARTO.  ITO 

Leopardo  non  si  accontenté  più  di  vederla  il  mattino  quando 
capitava ,  o  le  feste  in  mezzo  alla  baraonda  della  sagra , 
ma  tutte  le  sere  andava  a  Venchieredo,  e  li,  o  passeggiando 
nel  casale  o  sulla  scaletta  deUa  Cancelleria,  s' intratteneva 
con  lei  fino  all'ora  di  cena.  Allora  la  salutava  più  col  cuore 
che  colle  labbra,  e  tornavasene  a  Cordovado  fischiando  con 
miglior  sicurezza  la  solita  arietta. 

Cosi  si  aveano  composto  fra  loro  la  vita  i  due  giovani. 
<}uanto  ai  vecchi  era  un  altro  conto.  L' illustrissimo  dottor 
Natalino  cancelliere  di  Venchieredo  lasciava  correr  la  cosa, 
perchè  ce  ne  avea  veduti  tanti  dei  mosconi  intorno  alla  sua' 
fioretta,  che  uno  di  più  uno  di  meno  non  lo*  sgomentava 
per  nulla.  Il  signor  Antonio  poi,  non  appena  se  ne  accorse, 
cominciò  a  torcere  il  naso  e  a  dare  cento  altri  segni  di 
pessimo  umore.  Era  egli  di  ceppo  paesano  e  di  pasta  pae- 
sana affatto  ;  né  gli  potea  garbare  quel  veder  suo  figlio  baz- 
zicare con  gente  d*  altra  sfera.  Cominciò  dunque  dal  torcer 
il  naso  ;  manovra  che  lasciò  affatto  tranquillo  Leopardo  : 
ma  vedendo  che  non  bastava,  si  diede  a  star  con  lui  sul  ti- 
rato ,  a  tenergli  il  broncio ,  e  a  parlargli  con  un  certo  sus- 
siego che  voleva  dire:  —  non  son  contento  di  te.  —  Leopardo 
era  contentissimo  di  se  stesso ,  e  credeva  dare  esempio  di 
cristiana  pazienza  col  sopportare  la  burbanza  di  suo  padre. 
Quando  poi  questi  venne,  come  si  dice,  a  rompere  il  ghiac- 
cio,  e  a  spiattellargli  netta  e  tonda  la  causa  del  suo  naso 
torto,  allora  egli  si  credette  obbligato  a  spiattellargli- netta 
e  tonda  di  rimando  la  sua  incrollabile  volontà  di  seguitar 
a  fare  come  avea  fatto  infino  allora.  —  Come?  tu  vergo- 
gnoso seguiterai  a  grogiolarti  dietro  quei  begli  abitini?  E 
che  cosa  ne  diranno  in  paese  ?  E  non  t*  accorgi  che  i  buli  di 
Venchieredo  si  prendono  beffa  di  te  ?  E  come  credi  che 
andrà  a  finire  questo  bel  giuoco  ?.  E  non  temi  che  il  Ca- 
stellano una  volta  o  Y  altra  ti  faccia  cacciare  dai  suoi  servi- 
dori? E  vorresti  forse  mettermi  in  mal  sangue  con  quel 


180  LE  CONFESSIONI  D' IJN  OTTUAGENARIO. 

signore,  che  sai  già  quanto  sia  schizzinoso  ?. . .  — Con  qaeste 
e  simili  interrogazioni,  il  prudente  uomo  di  Comune  andava 
tentando  e  bersagliando  T  animo  del  suo  Assalonne;  ma 
questi  se  ne  imbeveva  di  cotali  ciande ,  )3om'  ei  le  chia- 
mava ;  e  rispondeva  che  era  pur  un  nomo  come  gli  altri  » 
e  die  se  voleva  bene  alla  Doretta  non  era  certo  per  rìdere,, 
o  j)er  piantarla  li  al  motteggio  del  primo  capitato.  Il 
signor  Antonio  alzava  la  voce  ;  Leopardo  alzava  le  spalle» 
e  ognuno  rimaneva  della  propria  opinione  ;  anzi  io  credo 
che  questi  diverbii  stuzzicassero  non  poco  V  animo  già  ab- 
bastanza incalorito  del  giovane. 

Per  altro  indi  a  poco  si  venne  a  capire  che  il 
vecchio  scrupoloso  poteva  non  aver  torto.  Se  la  Do- 
retta faceva  sempre  al  suo  damo  le  belle  accoglienze» 
tutti  gli  altri  abitanti  di  Venchieredo  non  si  mostra- 
vano deir  ugual  parere.  Fra  gli  altri  quel  Gaetano^ 
che  capitanava  i  huli  del  castellano,  e  vantava  forse  qual- 
che vecchia  pretesa  sulla  zittella ,  non  poteva  proprio  di- 
gerire il  bel  giovine  di  Cordovado  e  le  sue  visite  giorna- 
liere. Si  cominciò  cogli  scherzi ,  si  venne  poi  agli  alterchi» 
e  finirono  una  volta  col  misurarsi  qualche  pugno.  Ma  Leo- 
pardo era  cosi  tranquillo,  cosi  deliberato  che  toccò  al  buio 
il  voltar  via  colla  coda  bassa  ;  e  questa  sconfìtta  sofferta  sol 
pubblico  piazzale  non  cooperò  certo  a  fargli  smettere  la 
sua  inimicizia.  S' aggiunga  che  la  Doretta ,  più  vanaglo- 
riosa* di  sé  che  innamorata  di  Leopardo,  godeva  di  quella 
guerra  che  le  si  accendeva  intomo,  e  nulla  certo  faceva 
per  sedarla.  Gaetano  soffiò  tanto  alle  orecchie  del  suo  pa» 
drone  e  della  petulanza  del  giovine  Provedoni,  e  della 
sua  poca  reverenza  alle  persone  d' alto  grado  e  in  partico- 
lare al  signor  Giurisdieente,  che  questi  finalmente  dovette 
accontentarlo,  col  guardar  Leopardo  con  occhio  più  bieeo 
assai  che  non  guardasse  la  comune  della  gente.  Quella 
guardatura  voleva  dire  :  —  statemi  fuori  dei  piedi  !  —  e  la  in» 


CAPITOLO  QUikRTO.  181 

tendevano  tanto  p«f  dieci  idgUa  ali* intorno,  che  un* oc- 
chiata-l)ieca  del  castellano  di  Venchieredo  equivaleva  ad 
«ina  sentenza  di  bando  almeno  per  due  mesi.  Leopardo 
invece  fu  guardato,  guardò,  e  prosegui  tranquillamente 
nel  suo  me&tiero.  Gaetano  non  chiedeva  di  più;  e  sapeva 
benissimo  che  quella  tacita  sfida  avrebbe  contato  per  cento 
delitti  neir  opinione  del  prepotente  castellano.  Infatti  co- 
stui si  stizzì  assaìssimo  di  veder  Leopardo  far  cosi  basso 
conto  delle  sue  occhiate  ;  e  dopo  averlo  incontrato  due»  tre 
e  quattro  volte  nel  cortile  ddi  castello ,  una  volta  lo  fermò 
«olla  voce,  per  dirgli  risentitamente  che  egli  si  stava  troppo 
in  ozio ,  e  che  quel  tanto  passeggiare  da  Cordovado  a  Ven- 
chieredo potea  dargli  il  mal  delle  reni.  Leopardo  s'inchinò , 
e  non  comprese ,  o  finse  di  non  comprendere  ;  ma  seguitò 
a  passeggiare  come  prima  senza  paura  di  ammalarne.  li 
signpre  principiò  allora,  come  si  dice,  ad «^ averlo  proprio 
Stille  corna,  e  vedendo  di  non  cavarne  nulla  colle  mezze 
misure,  un  bel  dopopranzo  lo  fece  chiamare  a  sé,  e  gli 
cantò  chiaramente ,  -che  egli  il  suo  castello  non  lo  teneva 
per  comodo  dei  signorini  di  Cordovado ,  e  che  se  andava 
tu  amore,  cercasse  guarirsene  con  altre  donzelle  che  con 
ifuelle  di  Venchieredo  ;  se  poi  volesse  arrischiare  le  spalle 
a  qualche  buona  untata,  capitasse  la  sera  alla  solita  tresca 
e  sarebbe  servito  a  piacere.  Leopardo  s' inchinò  anche  al- 
lora,, e  non  rispose  verbo;  ma  la  sera  stessa  non  mancò  di 
andare  dalla  Doretta,  la  quale,  bisogna  pur  dirlo  ,  superba 
di  vederlo  sfidare  per  lei  una  tanta  burrasca ,  ne  lo  ricom- 
pensò con  doppia  tenerezza.  Gaetano  fremeva,  il  signorotto 
guardava  bieco  perfino  i  suoi  cani ,  e  tutto  dava  indizio 
«he  tramassero  fra  loro  qualche  brutto  tiro.  Infatti  una 
bella  notte  (quella  stessa  in  cui  io  ricevetti  la  visita  not* 
turna  della  Pisana,  dopo  esser  tornato  a  Fratta  in  groppa 
al  cavallo  del  barbone  sconosciuto)  mentre  Leopardo  si 
partiva  dalla  sua  bella  e  scavalcava  la  siepe  del  casale  per 


482  LE  CONFESSIONI  D^UN  OTTUAGENARIO. 

tornare  a  Cordovado ,  tre  omacci  scellerati  gli  si  buttarono» 
addosso  coi  manichi  dei  coltelli ,  e  cominciarono  a  dargli 
contro  a  tradimento ,  che  egli  sopraffatto  dall*  improvvisa 
assalto  ne  andò  rotolone  per  terra ,  e  stava  assai  a  mal  par» 
tito.  Ma  in  quel  momento  un'anima  negra  e  disperata 
saltò  fuori  dalla  siepe ,  e  cominciò  a  martellare  col  calcia 
del  fucile  i  tre  sicarìi  e  a  pestarli  tanto,  che  toccò  ad  essi 
difendersi ,  e  Leopardo  riavutosi  dalla  prima  sorpresa  st 
mise  a  tempestare  a  sua  volta. 

—  Ah  cani  !  ve  la  darò  io  !  —  gridava  quel  nuovo  arri- 
vato, inseguendo  i  tre  manigoldi  che  correvano  verso  il  ponte 
del  castello. 

Ma  costoro,  schivati  i  colpi  dei  due  indemoniati,  cor- 
revano tanto  leggieri,  che  non  venne  fatto  agli  altri  dì  rag* 
giungerli  che  proprio  sulla  porta.  Per  fortuna  che  questa  era 
serrata,  onde,  per  quanto  gridassero  di  aprire,  di  aprir  su- 
bito, ebbero  comodamente  il  tempo  di  buscar  qualche  cosa. 
Appena  però  il  guardiano  ebbe  socchiuso  lo  sportello  vi  si 
precipitarono  dentro,  che  sembravano  sfuggiti  alle  mani  del 
diavolo. 

—  ¥a  là,  t' ho  conosciuto!  disse  allora  volgendosi  un 
di  coloro,  che  era  proprio  Gaetano. — Sei  lo  Spaccafumo, 
e  me  la  pagherai  salata  questa  soperchieria,  di  volerti  im- 
mischiare in  ciò  che  non  t' appartiene. 

—  Si,  si,  sono  lo  Spaccafumo!  — urlò  l'altro  di 
fuori.  —  E  non  ho  paura  né  dì  te,  né  del  tuo  malnato  pa* 
drone,  né  di  mille  che  ti  somiglino  ! 

—  Avete  udito ,  avete  udito  !  —  riprese  Gaetano  men- 
tre si  rinchiudeva  la  porta  a  gran  catenacci.  —  Come  è 
vero  Dio  che  il  padrone  lo  farà  impiccare! 

—  Si,  ma  prima  io  appiccherò  te!  —  gli  gridò  di  ri- 
mando lo  Spaccafumo ,  allontanandosi  con  Leopardo  che  a 
maliAcuore  si  partiva  da  quella  porta  serratagli  in  faccia. 

E  poi  il  contrabbandiere  tornò  dietro  la  siepe,  vi 


CAPITOLO  QUARTO.  i83 

tolse  il  suo  puledro,  e  volle  scortare  il  giovane  fmo  a  Cor- 
dovado. 

—  Oh  com'è  che  sei  capitato  cosi  in  buon  punto?  — 
gli  chiese  Leopardo,  che  avea  più  vergogna  che  piacere  di 
dovere  all'  altrui  soccorso  la  propria  salute. 

—  Oh  bella  !  io  aveva  già  avuto  sentore  di  quello  che 
doveva  succedere,  e  stava  li  alla  posta  !  —  rispose  lo  Spac- 
cafrnno. 

—  Birbanti  !  manigoldi  !  traditori  I  —  imprecava  sbuf- 
fando il  giovane. 

—  Zitto  !  è  il  loro  mestiero,  —  riprese  lo  Spaccafumo. 
—  Parliamo  d' altro  se  ti  piace.  Oh  che  ti  pare  di  vedermi 
oggi  cavaliere?  Saprai  che  da  poco  in  qua  ho  deciso  di  dar 
riposo  alle  mie  gambe  che  non  son  più  tanto  giovani ,  e 
mi  valgo  per  turno  dei  puledri  di  razza  che  pascolano  in 
laguna.  Oggi  toccava  questo  ;  e  son  venuto  di  sotto  a  Lugu- 
gnana  a  qui  in  meno  d* un* ora,  ed  anco  ho  portato  in  groppa 
fino  a  Fratta  un  ragazzetto  che  si  era  smarrito  nella  palude. 

—  Mi  dirai  poi  come  hai  saputo  la  trama,  —  lo  inter- 
ruppe Leopardo  che  ruminava  sempre  il  brutto  gioco  che 
gli  era  toccato. 

—  Anzi  non  ti  dirò  nulla,  —  rispose  lo  Spaccafumo  — 
ed  ora  che  sei  all'  uscio  di  tua  casa  ti  saluto  di  cuore  e  ci 
rivedremo  presto. 

—  Come?  non  entri,  non  dormi  in  casa  nostra? 

—  Wo  ,  no ,  jion  ci  fa  buon'  aria  qui  per  i  miei  pol- 
moni. — 

In  ciò  dire  lo  Spaccafumo  col  suo  cavallo  era  già  lonta- 
no, ed  io  non  vi  saprei  dire  dove  esso  abbia  passato  quella 
nottata.  Certo  al  mezzogiorno  del  di  appresso  egli  fu  veduto 
entrare  presso  il  cappellano  di  Fratta,  che  era  il  suo  padre 
spirituale,  e  si  diceva  che  lo  accogliesse  con  molto  rispetto 
per  la  gran  paura  che  ne  avea.  Ma  più  tardi  capitarono  a 
Fratta  a  chieder  di  lui  quattro  scherani  di  Venchieredo;  e 


184  LE  CONFESSIONI  D'  UN   OTTUAGENARIO. 

saputo  cbe  l'era  presso  al  cappellano ,  andarono  franchi  alla 
canonica.  Picchia,  ripicchia,  chiama  e  richiama,  fìnalmeote 
il  cappellano  tutto  sonnacchioso  venne  ad  aprire  facendo  lo 
gnorri  e  domandando  che  cosa  chiedessera. 

— Ah,  cosa  chiediamo!  — rispose  furiosamente  Gaetano 
lanciandosi  verso  la  campagna  che  s' apriva  dietro  alla  ca- 
nonica, e  nella  qude  si  vedeva  un  uomo  a  cavallo  che  se  la 
batteva  di  gran  galoppo.  —  Eccolo  chi  cerchiamo!  Venite, 
venite  voi  altri  !  II  signor  cappellano  ce  la  pagherà  in  se- 
guito !  — 

Il  povero  prete  cascò  sopra  una  seggiola  sfinito  dallo 
spavento,  e  i  quattro  hulisì  diedero  a  correre  traverso  ì  sol- 
chi, sperando  che  le  piantate  ed  i  fossi  rallentassero  la  corsa 
del  fuggitivo.  Ma  la  gente  era  d*  avviso  che  se  lo  Spacca- 
fumo  non  si  lasciava  prendere  correndo  a  piedi,  meno  che 
meno  poi  questa  disgrazia  gli  sarebbe  avvenuta  allora  che 
fuggiva  a  cavallo.  I  signori  huli  ci  avrebbero  rimesso  il  fiato 
per  nulla. 

Queste  cose  si  sapevano  già  nel  castello  di  Fratta,  e  se 
ne  discorreva  come  di  gravi  e  misteriosi  avvenimenti,  quando 
-ci  tornammo  noi  tre,  la  Pisana,  il  figliuolo  dello  speziale  ed 
io.  Il  conte  ed  il  cancelliere  correvano  su  e  giù  in  cerca 
del  capitano  e  di  Marchetto  ;  Fulgenzio  era  volato  al  cam- 
panile, e  sonava  a  stormo  come  se  il  fienile  avesse  preso 
fuoco;  monsignor  Orlando  sfregolandosi  gli  occhi  doman- 
dava che  cos*  era  stato,  e  la  contessa  si  affaccendava  neirordi- 
nare  che  si  sbarrassero  porte  e  finestre,  e  si  ponesse  in- 
somma la  fortezza  in  istato  di  difesa.  Quando  Dio  volle  il 
capitano  ebbe  in  pronto  tre  uomini,  i  quali  con  due  mo- 
schetti ed  un  trombone  si  schierarono  nel  cortile  ad  aspet- 
tare gli  ordini  di  Sua  Eccellenza.  Sua  Eccellenza  comandò 
andassero  in  piazza  a  vedere  se  la  quiete  non  era  turbata, 
e  a  prestar  man  forte  alle  altre  autorità  contro  tutti  i  mal- 
viventi ,  ed  in  {specialità  contro  il  nominato  Spaccafumo 


CAPITOLO  QUARTO.  485 

Germano  calò  brontolando  il  ponte  levatoio,  e  la  prode 
soldatesca  usci  in  campagna.  Ma  lo  Spaccafumo  non  avea 
voglia  per  nulla  di  farsi  vedere  in  quel  giorno  sulla  piazza  di 
Fratta  ;  e  per  quanto  il  capitano  mostrasse  il  brutto  muso ,  e 
s*  arricciasse  i  baffi  suir  uscio  dell*  osteria  nessuno  gli  capitò 
innanzi  che  osasse  sfidare  un  si  minaccioso  cipiglio.  Fu  un 
gran  vanto  per  il  capitano;  e  quando  i  buli  di  Yenchieredo 
tornarono  verso  sera  dalla  loro  inutile  caccia^  sfiancati  e  tra- 
felati come  cani  da  corsa ,  egli  non  mancò  di  menarne 
scalpore.  Gaetano  gli  sghignazzò  sul  muso  con  pochissima 
creanza;  tantoché  le  tre  cernide  di  Fratta  ne  pigliarono 
sgomento,  e  s'intanarono  nell*  osteria  piantando  il  loro  ca- 
porione. Ma  costui  era  uomo  di  spada  e  di  toga;  per  cui 
non  gli  riusci  difficile  schermirsi  pulitamente  dalle  beffe  di 
.  Gaetano  ;  e  finse  di  sapere  allora  soltanto  che  lo  Spacoa- 
fumo  se  l'avesse  battuta  a  cavallo  traverso  i  campi.  A  udirlo 
lui,  egli  aspettava  che  quel  disgraziato  sbucasse  di  mo- 
mento in  momento  dal  suo  nascondiglio,  e  allora  glielo 
avrebbe  fatto  pagar  salato  lo  sfregio  recato  all'autorità 
del  nobile  giiirisdicente  di  Yenchieredo.  Gaetano  a  codone 
smargiassate  rispose,  che  il  suo  padrone  era  più  che  capace 
di  farsi  pagare  da  sé  :  e  che  del  resto  dicessero  al  cap- 
pellano, che  per  la  nottata  dello  Spaccafumo  essi  avreb- 
bero pensato  a  saldare  lo  scotto. 

In  quel  dopopranzo  nessuno  pensò  di  muoversi  dalca> 
stello;  e  io  e  la  Pisana  passammo  un'assai  brutta  e  nojosa 
giornata ,  litigando  nel  cortile  coi  figliuoli  di  Fulgenzio  e  del 
fattore.  La  sera  poi,  ad  ogni  visita  che  capitava,  Germano 
dalla  sua  camera  dava  la  voce  ;  e  solamente  quando  avevano 
^risposto  di  fuori ,  e^i  abbassava  il  ponte  levatoio  perchè 
avanzassero.  Le  catene  rugginose  stridevano  sulle  carrucole 
quasi  pel  rammarico  di  esser  rimesse  al  lavoro ,  dopo  tanti 
anni  di  tranquillissimo  ozio;  e  nessuno  passava  sullo  scon- 
nesso tavolato,  senza  mandar  prima  un'occhiata  di  poca  fede 


166  LE  CONFESSIONI  D*  UN  OTTCAGENAfìlO. 

alle  fessure  che  Io  trapanavano.  Lucilio  ed  il  Partistagno  si 
fermarono  quella  sera  al  castello  più  tardi  del  solilo;  e  non  ci 
volle  meno  delle  loro  risate  per  mettere  in  calma  i  nervi 
della  contessa,  la  quale  per  quella  inimicizia  tra  lo  Spacca- 
fumo  e  il  conte  di  Venchieredo  vedeva  già  in  fiamme  tutta 
la  giurisdizione  di  Fratta. 

11  giorno  dopo  che  era  domenica,  furono  ben  altre  no- 
vità in  paese.  Alle  sette  e  mezza,  quando  la  gente  tornava 
dalla  prima 'Messa  di  Teglio,  s*udi  un  grande  scalpito  di 
cavalli  :  e  poco  stante  il  signore  di  Venchieredo  con  tre  dei 
suoi  Indi  comparve  sul  piazzale.  Gli  era  un  uomo  rosso,  ben 
tarchiato,  di  mezz*  età  ;  nei  cui  occhi  non  si  sapea  bene  se 
prevalessero  la  furberia  o  la  ferocia,  superbo  poi  ed  arro- 
gante più  di  tutto,  e  questo  lo  si  indovinava  dal  portamento 
e  dalla  voce.  Fermò  il  cavallo  di  botto,  e  chiese  con  mal 
garbo  ove  abitasse  il  reverendo  cappellano  di  Fratta.  Gli  fu 
additata  la  canonica,  ed  egli  vi  entrò  con  piglio  da  padrone, 
dopo  aver  affidato  il  palafreno  a  Gaetano  che  gli  veniva 
alle  coste.  Il  cappellano  aveva  finito  poco  prima  di  farsi  \à^ 
barba ,  e  stava  allora  in  balia  della  fantesca  che  gli  radeva 
la  chierica.  La  cucina  era  il  loro  laboratorio;  e  il  pretucolo, 
riavuto  un  poco  dalla  paura  dei  giorno  prima,  scherzava  colla 
Giustina  raccomandandole  di  tondergli  bene  il  cocuzzolo , 
non  come  T ultima  festa,  che  tutta  la  chiesa  erasi  messa  a 
ridere  quand'  egli  s*era  tolto  di  capo  la  berretta  quadrata.  La 
Giustina  dalsuo  Iato  ci  adoperava  tanto  studio,  che  non  le  ri- 
maneva tempo  da  rispondere  a  quei  motteggi  ;  ma  tondi  di  qua 
e  radi  di  là,  la  chierica  s'allargava  come  una  macchia  d*  olio 
su  quella  povera  testa  da  prete  ;  e  benché  egli  le  avesse  dato 
il  precetto  di  non  tenerla  più  grande  d*  un  mezzo  ducato,  og- 
gimai  non  v*avea  più  moneta  di  zecca  che  bastasse  a  coprirla. 

—  Ah  Giustina!  Giustina!  —  sospirava  il  cappellano, 
palpandosi  colla  mano  i  limiti  della  nuova  tonsura  —  mi 
pare  che  siamo  andati  un  po' vicini  a  quest'orecchio. 


CAPITOLO  QUABTO.  i87 

—  La  noa  ne  dubiti!  —  rispondeTa  la  GiiMtiiia,  ehe 
era  una  dabbene* e  maldestra  contadinaccia  sui  treni*  anaì» 
sebbene  ne  dimostrasse  quarantacinque.  —  Se  siamo 
vicini  a  quest'  orecchio  andremo  poco  lontani  anche  dal- 
l'altro! 

—  Cospetto  !  mi  vorresti  pelar  tutto  come  un  frate  !  •— 
sclamò  il  paziente. 

—  Eh  no,  che  io  non  Tho  mai  pelato!  — soggiunse 
la  fantesca  —  e  non  lo  pelerò  neppur  oggi. 

—  No,  no  ti  dico...  lascia  stare,  bastai 

—  Tutt* altro...  mi  lasci  finire...  stia  zitto,  non  si 
muova  per  un  momento. 

—  Eh  già!  voi  altre  donne  siete  il  diavolo!  —  mormorò 
il  cappellano.  —  Quando  si  tratta  di  andar  innanzi  a  modo 
vostro,  ci  persuadereste  anche  a  lasciarci  tosare... 

—  Chi  sa  che  cosa  avrebbe  aggiunto  a  quel  verbo  tosa- 
re ;  ma  s' interruppe  udendo  sulla  porta  un  sussurro  come  dì 
speroni.  Balzò  allora  in  piedi ,  respinse  la  Giustina,  si  tolse 
dal  collo  lo  sciugamani,  e  rivolgendosi  tutto  in  un  punto, 
si  trovò  faccia  a  faccia  col  signore  di  Yenchieredo.  Che 
viso,  che  occhi,  che  figura  facesse  allora  il  povero  prete, 
voi  lo  potete  imaginare!  Rimase  in  quella  malferma  posi- 
zione di  curiosità,  di  paura,  di  stupore  nella  quale  lo  avea 
colto  il  minaccioso  apparimento  del  castellano;  il  mantino 
gli  cascò  per  terra,  e  tra  le  falde  del  giubbone  e  le  coscio 
faceva  colle  mani  un  certo  armeggio  che  voleva  dire  : 
—  Siam  proprio  fritti  ! 

—  Oh  cappellano  amatissimo,  come  va  la  salute?  — 
cominciò  il  feudatario. 

— Eh  !...  non  saprei...  anzi... s'accomodi...  il  piacere 
é  il  mio,  —  balbettò  il  prete. 

—  Non  pare  che  sia  un  gran  piacere  ;  —  prosegui  il  ca- 
stellano. —  Ella  ha  il  viso  più  sparuto  del  suo  collare,  re- 
verendo. 0  forse ,  —  continuò  volgendo  un'  occhiata  bef- 


Ì88  LE  G0NFE8SIOMI  D*  UN  OTTUAGENÀRIO. 

iarda  sMa  Giustina,  — san  io  venuto  a  distrarlo  da  qualche 
.«Ila  ocoi^azìone  canonica? 

—  Oh  si  figuri!  —  bisbigliò  il  cappellano.  —  Io  mi  oc- 
cupo... Giustina  inetti  su  dunque  T  acqua  pel  caffè,  oppnre 
la  cioccolata?  —  Vuole  la  cioccolata  signor  conte...  Eoed- 
4oriza? 

—  Andate  a  curare  i  polli,  che  ho  da  pattar  da  solo  al 
reverendo,  —  ripigliò  il  castellano  rivolto  alla  Giustina. 

Costei  non  se  lo  fece  dire  due  volte,  e  sguisciò  nel  cor- 
tile tenendo  ancora  in  mano  il  rasoio.  Egli  allora  s'accostò 
4il  cappellano,  e  presoia  per  un  braccio,  lo  trasse  fin  sotto 
il  focolare,  ove  senza  pur  pensarci  l'abate  si  trovò  ^eèiÉ/ù 
«opre  una  panca. 

—  Ed  ora  a  noi  —  proseguì  il  castellano  sedendogli 
rimpetto.  —  Già  una  fiammata  appena  alzati  non  guasta  k 
pelle  neppur  d'estate,  dicono.  Mi  dica  in  coscienza ,  reve- 
rendo, fa  ella  il  prete  o  il  contrabbandiere?  — 

Il  poveretto  ebbe  uu  britrido  per  tutta  la  persona ,  e 
gli  si  torse  talmente  il  grugno,  che  per  quanto  si  raccon- 
ciasse il  collare  e  si  grattasse  le  labbra,  non  gli  venne  più 
fatto  di  rimetterlo  in  sesto  per  tutto  il  dialogo  susseguente. 

— Sono  due  mestieri  ambidue  e  Aon  faccio  confronto, — 
andò  innanzi  1* altro. —  Domando  solamente  per  mia  regola 
quale  ella  intende  esercitare.  Pei  preti  ci  sono  le  elemosiiie» 
t  capponi  e  le  decime  :  pei  contrabbandieri  le  fucilate,  le 
prigioni  e  la  corda.  Del  resto  ognuno  è  libero  delia  scelta; 
e  nel  caso  io  non  dico  che  avrei  fatto  il  prete.  Solamente  mi 
pare  che  i  canoni  debbano  proibire  il  &r  il  cumulo  di  que- 
ste due  professioni.  E  lei  che  cosa  ne  dice^  reverendo? 

< —  Si,  signore...  Eccellenza...  son  proprio  del  suo  pa- 
rere !  —  balbettò  il  prete. 

—  Or  dunque  mi  risponda  a  tono ,  —  riprese  il  Yen- 
«hieredo.  —  Fa  ella  il  prete  o  il  contrabbandiere? 

—  Eccellenza...  ella  ha  voglia  di  scherzare. 


—  Di  scherzare  io?  Si  fìgtiri,  reverendo!...  Mi  80iì<> 
alzato  ali'  alba  ;  e  quando  ciò  mi  succede  non  ò  già  per 
vogKa  di  scherzare  !...  Vengo  a  dirle  netto  e  tondo,  che  9# 
il  signor  conte  di  Fratta  non  è  capace  di  tutelare  gì'  inte- 
ressi della  Serenìssima,  ci  son  qua  io  poco  lontano,  che  me 
ne  sento  in  grado.  Ella  accoglie  in  casa  sua  contrabbandi 
e  contrabbandieri...  No,  no,  reverendo!...  Non  serve  il  di* 
ììiegare  col  capo...  Ci  abbiamo  anche  i  testimoni,  e  al- 
l'uopo si  potrà  citarla  in  giudizio,  o  andare  intesi  colla 
Curia. 

—  Misericordia!  —  sciamò  il  cappellano. 

—  Or  dunque, — prosegui  il  feudatario,  —  siccome  noit 
mi  garba  per  nulla  a  me  la  vicinanza  di  cotaH  combriccole,, 
sarei  a  pregarla  dr  cambiar  aria  a  suo  talento,  prima  che 
si  possa  essere  indotti  a  fargliela  cambiare  per  forza. 

—  Cambiar  aria?  che  cosa  vuol  dire?...  cambiar  aria 
io?  come?  si  spieghi  Eccellenza! 

—  Ecco,  voglio  dire,  che  se  la  potesse  ottenere  una 
prebenda  in  montagna,  la  mi  userebbe  una  vera  fmezza  ! 

—  In  montagna  ?  —  continuò  sempre  stupefatto  il  cap* 
pellano.  —  lo  in  montagna!  Ma  non  è  possibile  Eccellenza! 
—  Io  non  so  nemmeno  dove  sieno  le  montagne  ! 

—  Eccole. là,  soggiunse  il  signore  accennando  fUori 
della  finestra. 

Ma  il  castellano  avea  fatto  r  conti  senza  valutare  la  ti» 
midità  eccessiva  del  prete.  In  alcuni  esseri  rozzi,  semplici^ 
modesti ,  ma  interi  e  primitivi ,  la  timidità  tien  luogo  alle 
volte  di  coraggio;  e  allora  al  cappellano  quel  dovere  incomin^^ 
ciare  una  vita  nuova  iti  paese  nuovo  con  gente  a  lui  sco- 
nosciuta, sembrò  una  fatica  più  grave  e  formidabile  di  quella 
dì  morire.  Era  nato  a  Fratta ,  li  aveva  le  sue  radici,  e  son<^ 
tiva  che  a  sbarbicarlo  di  quel  paese  lo'  si  avrebbe  addirittura 
ammazzato. 

—  No,  Eccellenza;  rispose  egli  con  intonazione  piii 


-190  LE  CONFESSIONI  D'  VN  OTTUAGENARIO. 

«cara  che  non  avesse  mai  aveto  per  lo  addietro.  —  Bisogna 
ek'  io  muoia  a  Fratta  come  vi  sono  vissuto  ;  e  quanto  alla 
montagna,  se  mi  vi  manderanno,  dubito  di  giungervi  vivo. 

—  Or  bene,  —  riprese  jilzandosi  il  tirannello.  —  La  vi 
arriverà  morto  ;  ma  o  in  un  modo  o  nell'altro,  io  V  assicuro 
ohe  il  manutengolo  dello  Spaccafumo  non  resterà  cappellano' 
a  Fratta.  Questo  le  serva  di  regola.  — 

Ciò  dicendo,  il  nobile  personaggio  diede  una  grande 
scrollata  di  sproni  sullo  scalino  del  focolare,  e  usci  dalla 
canonica  seguitato  a  capo  basso  dal  prete.  Costui  gli  fece 
tm  ultimo  inchino  quando  lo  vide  salire  a  cavallo ,  e  poi 
(ornò  dentro  a  sfogarsi  colla  Giustina,  che  aveva  origliato 
tutti  i  loro  discorsi  dietro  la  porta  del  cortile. 

—  Oh  no ,  no  che  non  la  ficcheranno  in  montagna  1  — 
piagnucolava  la  donna.  —  É  certo  che  gli  capiterebbe  qiale 
di  andar  tanto  lontano  !...  E  poi  non  sono  qui  le  sue 
anime?...  E  cosa  risponderebbe  poi  al  Signore  quando  gli 
toccherà  rendergliene  conto?... 

^-  Fatti  in  là  con  quel  rasoio,  figliuola  mia  1  — le  rispose 
il  prete  —  e  sta^pur  quieta  che  in  montagna  non  vi  andrò 
di  sicuro!....  Mi  metteranno  in  berlina,  ma  in  un'altra  ca- 
nonica no  per  certo!...  Figurati  se  nella  tenera  età  di  qua- 
rant*  anni  voglio  trovarmi  fra  musi  tutti  nuovi ,  e  ricomin- 
ciare daccapo  quello  stento  che  provai  a  venir  su  da  bambino 
fino  ad  ora!!....  No,  no,  Giustina!....  L'ho  detto  e  lo  ri- 
peto ,  che  io  morirò  a  Fratta;  e  contuttoci^  è  una  gran  croce 
questa  che  mi  piomba  ora  sul  collo  ;  ma  bisognerà  portarla 
in  santa  pace.  Uf!...  quel  signor  giurisdicente!...  Che 
brutto  grugno  mi  faceva! Ma  tant'é,  piuttosto  di  muo- 
vermi sopporterò  anche  questo  ;  e  se  mi  giuocherà  qualche 
brutto  tiro,  meno  male  !....  Meglio  essere  alle  prese  coi  suoi 
bull  che  con  altri!...  Almeno  li  conosco,  e  ne  prenderò 
minor  soggezione  nel  farmi  bastonare. 

—  Oh  cosa  dice  mai  !  —  soggiunse  la  fantesca.  —  1  buli 


CAPITOLO  QUàRTO.  i9i 

anzi  avranno  sof^ezione  di  lei.  —  Oh  che,  le  pere ,  che 
un  prete  $ia  un  capo  di  chiodo? 

—  Poco  più,  poco  più,  figliuola  mia,  ai  tempi  che 
corrono  ! . . . .  ma  ci  vuol  pazienza  ! . . . 

In  quella  entrò  il  sagrestano  ad  avvertire  che  tutta  la 
gente  aspettava  per  la  messa;  e  il  poveruomo  risowenen- 
dosi  di  aver  tardato  anche  troppo ,  corse  fuori  per  celebrar 
le  funzioni  colla  chierica  mezzo  fatta.  —  Indarno  la  Giu- 
ntina gli  tenne  dietro  col  rasoio  in  mano  fino  sulla  piazza  ; 
la  chierica  irregolare  del  cappellano  e  la  visita  del  signore 
di  Venchieredo ,  aggiungendosi  alle  vicende  del  giorno  pri* 
ma,  'diedero  materia  ai  più  strani  commenti. 

Il  giorno  dopo  capitò  al  conte  di  Fratta  un  gran  let* 
terone  del  signore  di  Venchieredo,  nel  quale  costui,  senza 
tanti  preamboli,  pregava  il  suo  illustre  collega  di  dar  lo 
sfratto  al  cappellano  nel  più  breve  spazio  di  tempo  possibile, 
accusandolo  di  mille  birberie,  fra  le^ altre  di  dar  mano  a 
frodare  le  gabelle  della  Serenissima,  tenendo  il  sacco  ai 
contrabbandieri  più  arrisicali  della  laguna,    f  E  quanto 
un  tal  delitto  sia  inviso  all'Eccellentissima  Signoria  (cosi 
diceva  la  lettera)  e  quanto  grande  il  merito  di  coloro  che  si 
affrettano  a  punirlo,  e  quanto  capitale  il  pericolo  degli  scon* 
sigliati  che  per  mire  private  lo  lasciano  impunito,  ella,  illu- 
strissimo signor  ginrisdicente ,  lo  deve  sapere  al  pari  di  ehiun^ 
que.  Gli  statuti  e  i  proclami  degli  inquisitori  parlano  chiaro; 
e  ne  può  andar  di  mezzo  la  testa ,  perchè  i  denari  sono  conio 
il  sangue  dello  Stato,  ed  è  reo  di  Staio  colui  che  colla  sua  nò- 
gligenza  cospira  a  dissanguarlo  di  qtiesto  vero  fluido  vitale,  t 
Come  si  vede,  il  castellano  avea  trovato  la  vera  strada  ;  e  iniatti 
il  conte  di  Fratta,  al  sentirsi  leggere  dal  cancelliere  questa 
antifona ,  si  dimenò  tanto  sul  seggiolone  che  ne  restò  un 
pochino  offesa  la  sua  solita  maestà.  Si  vollero  tener  secreto  le 
pratiche  in  proposito  ;  ma  la  chiamata  del  cappellano ,  la 
visita  ricevuta  da  costui  la  mattina  antecedente,  il  suo 


198  LE  CONFESSIONI  D*  VN  OTTUAGENARIO. 

smalrrimento ,  le  sue  <shiaccbiere  colta  Gkistina  diedero  con- 
tezza in  paese  dell*  avvenuto ,  e  ne  successe  un  vero  taffe- 
ruglio. Il  cappellano  era  amato  da  tutti  come  un  buon  com- 
pare ;  più  anche  la  popolazione  di  Fratta,  avvezza  al  governo 
patriarcale  e  venezianesco  de*  suoi  giurisdicenti ,  aveva  il 
ticchio  di  non  volersi  lasciar,  mettere  il  piede  sul  collo.  Si 
fece  un  gran  sussurrare  contro  la.  prepotenza  del  castellano 
di  Venchieredo  ;  e  con  grande  rammarico  del  signor  conte» 
gli  stessi  abitanti  del  castello,  col  loro  coiUegno  caparbio»  e 
immodesto ,  mostravano  di  volergli  tirare  addosso  qualche 
brutto  temporale.  Mai  io  nonavea  veduto  come  a  quei  giorni 
il  signor  conte  ed  il  suo  cancelliere  più  appiccicati  1*  uno  col- 
l'altro  :  sefnbravano  due  travicelli  malconci  che  si  fossero  ap- 
poggiati l'uno  contro  l'altro  per  resistere  a  una  ventata; 
e  se  uno  si  muoveva ,  tosto  l' altro  si  sentiva  cadere  e  gli 
andava  dietro  per  non- uscire  di  bilico.  Furono  anche  messi 
in  opera  lìiolti  argo)iìenti  per  sedare  quella  pericolosa  esaspe- 
razione di  animi  ;  ma  il  rimedio  era  peggiore  del  male.  Sì 
addentava  con  miglior  gusto  al  frutto  proibito  ;  e  le  lingue , 
frenate  in  cucina ,  si  scatenavano  più  violente  sulla  piazza 
ed  air  osteria.  Più  di  tutti  mastro  Germano  strepitava  contro 
r  arroganza  del  suo  vecchio  padrone.  Egli,  per  la  virulenza 
delle  sue  filippiche  e  per  l' audacia  con  cui  difendeva  il  cap- 
pellano, era  diventato  quasi  il  caporione  del  subbuglio. 
Ogni  sera ,  impancato  alla  bettola ,  predicava  ad  alla  voce 
sulla  necessità  di  non  lasciarsi  togliere  anche  queir  unico 
rappresentante  della  povera  gente  che  é  il  prete.  —  E  i 
prepotenti  tempestassero  pure,  egli  diceva,  che  giustiziate 
n'  era  per  tutti,  e  potrebbero  saltar  fuori  certi  peccati  vecchi, 
che  avrebbero  mandato  in  prigione  a  giudici,  e  in  trionfa 
gli  accusati.  —  Fulgenzio^  il  sagrestano ,  barcamenava  colla 
«uà  faccia  tosta  in  tutto  quello  scombussolio  ;  e  benché  ser- 
basse nel  casiello  un  piglio  officiale  di  prudenza,  fuori  poi  non 
si  stancava  dal  pizzicare  con  ogni  accorgimento  Germano, 


CAPITOLO   QUARTO.  193 

per  sapere  quanta  yerhà  si  ascondesse  in  quelle  minacciose 
amplificazioni. 

Una  sera  che  il  portinaio  avea  bevuto  oltre  il  dovere, 
lo  tirò  lanto  in  lingua,   che  usci  affatto  dai  gangheri, 
e   cantò   e   gridò  su  tutti  i   toni   che  il  signor  castel- 
lano di   Yenchieredo  la  mettesse   via,   se  no  egli,  egli 
povero  spazzaturaio,  avrebbe  messo  fuori  certe  storie  vec- 
chie che  gli  avrebbero  dato  la  mala  Pasqua.  Fulgenzio  non 
chiedeva  forse  di  più.  Egli  si  studiò  allora  di  divertire  il 
discorso  da  quella  faccenda,  tantoché  le  parole  del  cionco 
0  non  fecero  caso,  o  le  parvero  mattie  da  ubriacone.  Egli 
poi  si  ritrasse  a  casa  a  recitare  il  rosario  colla  moglie  ed  i 
bimbi.  Ma  il  giorno  seguente,  essendo  mercato  a  Porto- 
gruaro,  vi  andò  di  buon  mattino,  e  ne  tornò  più  tardi 
del  solito.  Fu  veduto  anche  colà  entrare  dal  vice-capitano 
di  giustizia  ;  ma  essendo  egli ,  come  dissi ,  un  mezzo  scriba 
di  cancelleria,  non  se  ne  fecero  le  meraviglie.  Il  fatto  sta 
che  òtto  giorni  dopò,  quando  appunto  s'erano   incomin- 
ciate colla  curia  le  pratiche  per  mandare  il  cappellano  a 
respirar  Y  aria  montanina ,  la  cancelleria  di  Fratta  ricevette 
da  Venezia  ordine  preciso  e  formale  di  desistere  da  ogni 
atto  ulteriore ,  e  di  istituire  invece  un  processo  inquisitorio 
e  segreto  sulla  persona  di  mastro  Germano,  intorno  a  certe 
rivelazioni  importantissime  alla  Signoria  ch'egli  poteva  e 
doveva  fare  sulla  vita  passata  dell'  illustrissimo  signor  giù- 
risdicenle  di  Yenchieredo.  Un  aereolito  che  piombasse  dalla 
luna  ad  interrompere  le  gaie  gozzoviglie  d' una  brigata  di 
buontemponi,  non  avrebbe  recato  più  stupore  e  sgomento  di 
quel  decreto.  11  conte  e  il  cancelliere  perdettero  la  bussola,  e 
risentirono  mancar  sotto  la  terra  :  e  siccome  nel  primo  sbigot- 
timento non  avean  pensato  a  rinchiudersi  nel  riserbo  abituale, 
cosi  la  paura  della  contessa  e  di  monsignore,  e  la  gioia  del  resto 
della  famiglia  dimostrata  per  mille  modi  a  quell'  annunzio 
P^giorarotto  di  tre  doppi  lo  stato  deplorabile  del  loro  animo. 

f.  13 


194  LE  GONFES^ONI  D*  UN  OTTUAGENARIO. 

Pur  troppo  la  posizione  era  critica.  Da  un  lato  la  tì- 
cina  e  provata  oltracotanza  d*un  feudatario,  arveszo  a 
farsi  beffe  d' ogni  legge  divina  ed  umana  ;  dairaltro  V  im- 
periosa inesorabile  arcana  giustizia  dell'  Inquisizione  vene- 
ziana. Qui  i  pericoli  d' una  vendetta  subitanea  e  ferooe,  là 
lo  spauracchio  d'un  castigo  segreto,  terrìbile,  ifnmanche- 
vole  :  a  destra  una  visione  paurosa  di  buli  armati  fino  ai 
dtntiv di  tromboni  appostati  dietro  le  siepi;  a  sinistra  un 
apparimento  sinistro  di  messer  Grande,  di  pozei  profondi, 
di  pion^)i  infuocati,  di  corde,  di  tanaglie  e  «di  mamiaje.  Idae 
illustri  magistrati  ebbero  le  vertigini  per  quarantott*  ore;  ma 
alla  fin  fine,  com'era  prevedibile,  si  decisero  a  dar  l'offa 
al  cane  più  grosso ,  giacché  Y  accontentarli  tutti  due  o  il 
rappattumarli  non  era  neppiìr  cosa  da  tentarsi.  Non  fiosso 
neppur  nascondere  che  gli  incoraggiamenti  del  Partistagno 
e  ì  savii  consigli  di  Lucilio  YianeUo  cooperarono  assai  a 
far  traboccar  la  bilancia  da  questo  lato:  e  al  postutto,  il 
signor  conte  si  senti  un  tantìn  più  sicuro  nel  vedersi  spal- 
leggiato da  gente  cosi  valorosa  ed  assennata.  Gié  non  tolse 
per  altro  che  il  processo  di  Germano  non  si  tenesse  avvolto 
nelle  più  imperscrutabili  ombre  del  mistero;  come  anche 
queste  ombre  non  furono  tanto  imperscrutabili,  da  impedire 
agli  occhi  più  pettegoli  di  volervi  veder  entro  per  forza. 
Infatti  si  bucinò  tantosto  che  il  vecchio  buio  dd  Venchìe- 
redo  spaventato  dal  decreto  degli  inquisitori,  avea  deposto 
contro  il  suo  antico  padrone  certe  earte  di  vecchia  data , 
che  non  provavano  una  specchiata  fedeltà  al  governo  deHa 
Serenissima  ;  e  se  sopra  queste  ipotesi  (non  erano  più  dw 
ipotesi ,  intendiamoci  bene ,  perchò  dopo  aperto  il  processo, 
il  conte ,  il  cancelliere  e  mastro  Germano,  che  curii  vi  ave- 
vano parte,  erano  diventati  come  sordomuti)  se  sopra  queste 
ipotesi ,  dico ,  se  ne  fabbricarono  dei  castelli  in  aria ,  lo 
iaseto  a  voi  immaginare.  Come  si  può  credere ,  uno  dei 
primi  ad  aver  sentore  di  ciò  fu  il  castellano  di  Vencbieredo; 


CAPITOLO  QUARTO.  195 

e  comrien  dire  che  non  si  sentisse  la  eoseiensa  affatto  can- 
dida ,  perdié  a  prima  giunta  mostrò  aver  della  cosa  mag- 
gior dispiacere  e  spavento  che  non  volesse  dimostrarne 
in  seguito.  Egli  pensò,  guardò,  pesò,  ripensò  ancora:  e 
finalmente  un  bel  giorno  che  a  Fratta  s*  erano  alzati  da 
tavola,  fu  annonciata  al  signor  conte  la  sua  visita.  Il  cappel- 
lano, die  era  in  cucina»  credo  che  all' annunzio  di  quel  nome 
stesse  B  11  per  andare  in  deliquio  ;  quanto  al  signor  conte, 
dopo  aver  cercato  consiglio  negli  occhi  de*  suoi  commen- 
sali che  non  erano  nò  meno  stupiti  né  più  sicuri  dei  suoi, 
egli  rispeee  balbettando  al  cameriere  che  introducesse  pure 
la  visita  nella  sala  di  sopra  ;  e  che  egli  col  cancelliere  sa- 
rebbe salito  incontanente.  Erano  troppe  le  minaccio ,  i  ri- 
schi ,  e  le  spiacevolezze  di  quella  visita,  perchè  si  potesse 
neppnr  sperare  di  ripiegarsi  con  una  oonsulta  preventiva; 
e  d'altra  parte  i  dne  pazienti  non  erano  tanto  aquile  da  abri- 
gare in  due  minuti  una  tale  deliberazione.  Perciò  misero 
msaegnatamente  la  testa  HjoI  sacco;  e  salirono  di  conserva 
ad  affrontare  hi  temuta  arroganza  e  la  non  men  temuta 
furberia  del  prepotente  castellano.  La  famiglia  rimase  nel 
tinello  coli*  egnal  batticuore  della  flimiglift  di  Regolo,  quando 
sì  trattava  nel  Senato  se  si  dovesse  trattenerio  a  Roma  o 
rimandarlo  a  Gortagme. 

-^ Servo  di  Sua  Signoria!  —  disse  lestamente  il  Yen 
diieredo  come  appena  il  conte  e  la  sua  ombra  ebbero 
messo  piede  nella  sala.  E  volse  insieme  a  quest'ombra  una 
certa  occhiata,  che  la  rese  livida  e  oscura  a  tre  tanti. 

—  Servo  umilissimo  di  Vostra  ^Eccellenza! — rispose  il 
conte,  senza  alzar  |^  occhi  dal  pavimento  ove  pareva  cer- 
casse una  buona  ispirazione  per  cavarsela.  Poi  siccome 
V  i^irazione  non  veniva ,  si  volse  a  domandarne  conte  al 
caoo^liere,  e  fa  molto  inquieto  di  veder  costui  indietreg- 
giato fino  slk  parete  -^  signor  cancdliere...  —ai  piovo  a 
soggiungete. 


196  LE  CONFESSIONI  D' UN  OTTUAGENARIO. 

Ha  il  Venchieredo  gli  soffocò  le  parole  in  bocea. 

—  É  inutile — diss'  egli ,  —  è  inutile  che  il  signor  can- 
celliere si  distolga  dalle  sue  solite  incombenze  per  perdersi 
nelle  nostre  ciarle.  Si  sa  che  egli  ha  per  le  mani  pro- 
cessi molto  importanti  e  che  esigono  pronta  trattazione  e 
diligentissimo  esame.  Il  bene  della  serenissima  Signoria 
prima  di  tutto ,  dovesse  anche  andarne  la  vita  l  non  é  vero 
signor  cancelliere?  —  Intanto  ella  può  lasciarci  qui  a 
quattr'  occhi ,  che  il  nostro  colloquio  non  è  nuli'  afiTatto 
curiale ,  e  ce  ne  sbrigheremo  tra  noi.  — 

Il  cancelliere  ebbe  appena  appena  la  forza  necessaria 
per  trascinare  le  gambe  fin  fuori  della  sala  ;^  e  il  suo  oc- 
chietto bieco  era  in  quel  momento  cosi  fuori  di  strada,  che 
nell' uscire  gli  lasciò  battere  il  naso  contro  la  merletta.  Il 
conte  mosse  verso  di  lui  un  tacito  e  impotente  gesto  di 
preghiera,  di  paura  e  di  disperazione  ;  uno  di  quei  gesti  che 
annaspano  per  aria  le  braccia  di  un  naufrago  prima  di  ab- 
bandonarsi alla  corrente.  Indi,  quando  l' uscio  fu  rinchiuso, 
si  rassettò  la  veste  gallonata,  e  alzò  timidamente  gli  occhi 
come  per  dire:  — portiamola  con  dignità! 

—  Ho  piacere  eh*  ella  mi  abbia  accolto  con  tanta  confi* 
denza — riprese  allora  il  Venchieredo  ;  -*-  ciò  dimostra  chiaro 
che  finiremo  coU*  intenderci.  E  in  fin  dei  conti  l'ha  anche 
fatto  bene;  perchè  debbo  appunto  intrattenerla  d'un  afiare 
di  confidenza.  N'è  vero  che  c'intenderemo,  signor  conte? 
—  aggiunse  il  volpone  awicinandosegli  per  stringergli  fiu^ 
bescamente  la  mano. 

Il  signor  conte  fu  discretamente  consolato  di  quel  se- 
gno d'affetto;  si  lasciò  strìnger  la  mano  con  una  leggiera 
impazienza,  e  non  appena  la  senti  libera  se  la  nascose 
frettolosamente  nella  tasca  della  zimarra.  Credo  che  gli 
tardasse  l' ora  di  correre  a  lavarsela,  perché  il  viee-capitano 
non  fiutasse  da  Portogruaro  l' odore  (ti  quella  stretta. 

—  Si,  signore; — rispose  egli  impiastricciando  un  sor* 


CAPITOLO  QUARTO.  197 

risetto  che  per  la  fatica  gli  cavò  dagli  occhi  due  lagrime; 
si,  signore,  credo...  anzi...  ci  siamo  intesi  sempre! 

—  Ben  parlato,  giuraddio  !  — soggiunse  V  altro  seden- 
dogli allato  sopra  una  poltroncina.  —  Ci  siamo  sempre  in- 
tesi, e  e'  intenderemo  anche  questa  volta  in  barba  a  chiun- 
que. La  nobiltà,  per  quanto  diversa  di  costumi,  d' indole  e 
di  attinenze ,  ha  pur  sempre  interessi  comuni  ;  e  un  torto 
fatto  ad  UDO  dei  suoi  membri  ricade  sopra  tutti.  E  cosi  è 
necessario  star  bene  uniti,  e  darsi  mano  1*  un  V  altro,  e  aiu- 
tarsi in  quello  che  si  può  per  mantenere  inviolati  i  nostri 
privilegi.  La  giustizia  va  bene,  anzi  benissimo...  per  quelli 
die  ne  abbisognano.  Io  per  me  trovo  che  di  giustizia  ne  ho 
il  mio  bisogno  in  casa  mia,  e  chi  vuol  farmela  a  mio  di- 
spetto mi  secca  a  tutto  potere.  N*  è  vero  che  anche  a  lei, 
signor  conte ,  non  garba  per  nullai  questa  pretesa  che 
hanno  taluni  di  volersi  immischiare  nei  fatti  nostri?... 

—  Eh...  anzi...  la  cosa  è  chiara, — balbettò  il  contOpChe 
s*  era  seduto  macchinalmente  anche  lui,  e  di  tutte  quelle 
parole  non  altro  avea  udito  che  un  suono  confuso,  e  un  in- 
tronamento, come  d'una  macina  che  gli  girasse  negli  orecchi. 

—  Di  più,  — continuò  il  Venchìeredo, — la  giustizia  di 
quei  cotali  non  è  sempre  né  la  più  pronta,  né  la  meglio 
servita  ;  e  chi  volesse  ubbidire  puerihnente  a  lei  potrebbe 
trovarsi  alle  prese  con  chi  è  di  diverso  parere,  ed  ha  ai 
suoi  comandi  un*  altra  giustizia  ben  altrimenti  spiccia  ed 
operativa!  — 

.  Queste  frasi  pronunciate  una  per  una ,  e  sarei  per  dire 
sottosegnate  dall'accento  fermo  e  riciso  del  parlatore,  scos- 
sero profondamente  U  timpano  del  conte  ;  fecero  eh*  egli 
alzasse  un  viso  non  so  se  più  scandalezzato  o  impaurito 
dell'averle  comprese.  Siccome  per  altro  il  dimostrarsene  of- 
feso poteva  esporlo  a  qualche  spiacevole  schiarimento,  cosi 
fii  abbastanza  diplomatico  per  ricorrere  una  seconda  volta 
ài  solito  sorriso,  cbe  gli  ubbidì  meno  ritroso  di  prima. 


198  LE  CONFESSIONI  B' UN  OTTUAGENARIO. 

—  Vedo  ch'ella  mi  ha  capito, — tirò  innanzi  l'altro, 
—  eh'  ella  è  in  grado  di  pesare  la  forza  delle  mie  ragionif 
e  che  il  favore  eh'  io  vengo  a  chiederle  non  sembrerà  né 
strano,  né  soverchio.  — 

Il  conte  allargò  bene  gli  occhi,  e  trasse  una  mano  di 
tasca  per  mettersela  sul  cuore. 

—  Qualche  mala  lingua,  qualche  pettegolo  sciagurato 
e  bugiardo  che  io  fard  punire  colle  frustate,  la  non  ne  du- 
biti ,  (prosegui  il  Venchieredo)  mi  ha  usato  la  finezza  di 
mettermi  in  mala  vista  della  Signorìa  per  non  so  qaaH 
freddure  di  vecchia  data  che  non  meritano  nemmeno  di 
esser  ricordate.  Son  birberie,  sono  freddure,  tutti  lo  con* 
sentono  ;  ma  a  Venezia  si  dovette  dar  corso  all'  affare  per 
non  far  torto  al  sistema.  Ella  mi  capisce  bene;  se  si  tras- 
curassero le  denunzia  nelle  cose  frìvole,  mancherebbero  poi 
nelle  grandi,  e,  adottata  una  massima,' bisogna  accettarne 
tutte  le  conseguenze.  Insomma  io  lo  so  dì  sicuro ,  che  a 
malincuore  si  comandò  di  colassù  l'istituzione  di  quel  tal 
processo...  ella  intende  bene...  quel  protocollo  segreto... 
a  carico  di  quel  mastro  Germano. 

—  Se  fosse  qui  il  cancelliere... — mormorò  con  un  rag- 
gio di  speranza  in  volto  il  conte  di  Fratta. 

—  No,  no;  non  voglio  ora  né  pretendo  ohe  misi 
spiattelli  il  processo,— riprese  il  Venchieredo. — Mi  basta 
ricordarglielo,  e  avergfi  dimostrato,  che  non  per  diffidenza 
contro  di  me  ,  né  per  l'entità  della  cosa ,  ma  che  per  un 
solo  costume  di  buon  governo  si  venne  a  quel  tal  decreto... 
Già  è  inutile  che  mi  dilunghi  di  piò.  Al  fatto  anche  a  Ve* 
nezia  non  sarebbero  malcontenti  di  veder  troncato  l'affare; 
e  cosi  succede  sempre  che  nell* applicazione  conviene  aoh 
morbidire  e  correggere  ciò  che-v'  ha  di  troppo  ruvido  e  ge- 
nerale nelle  massime  di  Stato.  Ora,  signor  conte,  tocca  a 
noi,  tra  buoni  amici,  interpretare  le  nascoste  intenzioni  dei 
serenissimi  inquisitori.  Lo  spirito,  ella  lo  sa  meglio  di  me, 


CAPITOLO  QUARTO.  199 

va  sopra  ki  feUera;  ed  io  h  assioure,  che  «e  la  lettera  le 
comanda  di  andar  innanzi»  lo  spirito  invece  le  consiglia  di 
dar  «a  frego  su  tutto.  In  confidenza  ebbi  anche  da  Venezia 
comunicazioni  di  questo  tenore  :  e  lei  già  indovina  i\ 
mnso.,.  cea un  onesto  eomprome^sso...  con  un  buon  mezzo 
temine,  ai  potrebbe... 

|I  conte  aBargava  sempre  più  ^li  ocdii,  e  si  stracciava 
colle  ditai  merleHi  deUa  camicia;  a  questo  punto  tutto  il 
respiro  »  che  gU  sii  era  compresso  nel  petto  per  la  grande 
agitazione,  usci  rumorosQn^onte  in  una  sbuffata. 

—  Oh  non  pigli  soggezione  di  ciò!  —  rispose  l'al- 
tro. —  La  cosa  6  più  facile  eh'  ella  non  crede.  £  fosse  an- 
che difficilissima,  bisognerebbe  tentarla  per  ubbidire  allo 
spirito  del  serenissimo  Consiglio  dei  Dieci.  Allo  spirita,  si 
ricordi  bene,  non  alla  lettera!...  Poictà  del  resto  la  giusti- 
zia ddla  Serenissima  non  può  volere  che  un  eccellentissimo 
signore,  com*  ella  è,  si  trovi  quando  che  sia  in  gravi  im- 
barazzi, per  essere  sta^  troppo  ligio  alle  apparenze  d*  un 
decreto.  Si  figuri!  mettere  un  giurisdicente  in  lotta  con  tutti 
i  suoi  colleghi!...  Sarebbe  ingratitudine,  sarebbe  una  ne- 
quizia ìmpeidonabile  contro  di  lei!... 

Al  povero  giurisdicente  che  ($Qir  acume  della  paura 
intendeva  meravigliosamente  tutti  questi  discorsi,  i  sudori 
freddi  venivano  giù  per  le  tempia,  come  gli  sgoccioli  d*unà 
torcia  in  un  giorno  di  processione.  JI  dover  risponder^,  il 
non  voler  dire  né  si,  nò  no,  era  tal  tormento  per  lui,  che 
avr^e  preferito  cedere  tutti  i  suoi  diritti  giurisdizionali 
per  esserne  liberalo.  Ma  alla  fin  fine  gli  parve  aver  trovato 
il  vera  modo  di  cavarsela.  Figuratevi  che  talentone.!...  Avea 
pBoprìo  trovato  una  gran  novità  ! 

—  Ma...  col  tempo...  vedremo...  combineremo... 
-r<r  Eh,  che  tempo  d'Egitto!  —saltò  su  con  ujia  bella 
stizza  il  Venchieredo. — Chi  ha  tempo  non  aspetti  tempo, 
eonte  carissimo  !  —  Io,  per  esempio,  se  fossi  in  lei,  vorrei 


200  LE  CONFESSIONI  D' UN  OTTUAGENARIO. 

dire  subito,  e  per  le  mie  buone  ragioni:  domani  non  si  po- 
trà più  parlare  di  questo  processo  ! 

—  Per  esempio  !  Come  è  possibile?  — *  sclamò  il  conte 
di  Fratta. 

—  Ah  ,  vedo  che  torniamo  a  raccostarsi ,  soggiunse 
r  altro  —  chi  cerca  il  mezzo  è  già  persuaso  della  massima. 
E  il  mezzo  è  bello  e  trovato.  Tutto  sta  che  lei,  signor 
conte,  sia  disposto  ad  accontentare,  com*  è  di  dovere,  i  de- 
siderii  segreti  del  Consiglio  dei  Dieci  ed  i  miei!  «^ 

Quel  miei  fu  pronunciato  in  maniera,  che  ricordò  Io 
scoppio  d*una  trombonata. 

—  Si  figuri!...  Son  dispostissimo  io!  — balbettò  il 
pover  uomo.  —  Quando  ella  mi  assicura  che  anche  quelli 
di  sopra  vogliono  cosi  ! . . . 

'  —  Sicuro,  pel  miifor  male,  — prosegui  il  Venohieredo. 
—  Sempre  intesi  che  tutto  debba  succedere  per  caso,  e 
qui  è  il  bandolo  della  matassa.  Una  buona  parola  a  Ger- 
mano, mi  capisce!...  un  pò* di  esca  e  un  acciarino  battuto 
su  quelle  carte,  e  non  se  ne  parla  più. 

—  Ma  il  canceUiere? 

—  Non  parlerà,  stia  quieto!  ho  una  parola  anche  per 
lui.  Cosi  si  desidera  da  quelli  che  stanno  in  alto;  e  cosi 
desidero  anch'io:  non  che  la  cosa  possa  aver  conseguenze 
a  mio  danno;  ma  mi  dorrebbe  dover  fare  qualche  rappre- 
saglia a  un  uomo  del  suo  merito.  Il  castelhino  di  Venchie- 
redo  subire  un  processo  da  un  suo  parili..  S'immagini!  il 
decoro  non  me  lo  permette.  Insisterò  io  stesso  perchò  quel 
processo  lo  si  istituisca  altrove  ;  a  Udine,  a  Venezia,  che  so 
io,  allora  mi  purgherò,  allora  mi  difenderò.  Qui,  ella  vede 
bene,  è  impossibile;  io  non  devo  sopportarlo  a  costo  d'ai» 
mazzarne,  non  che  uno,  mille!  — 

Il  conte  di  Fratta  tremò  tutto  da  capo  a  piedi;  ma 
oggimai  si  era  avvezzato  a  quei  sussulti  importuni,  e  trovò 
fiato  da  soggiungere  : 


CAPITOLO  QUAUTO.  201 

—  Ebbene,  Eccellenza,  e  non  si  potrebbe  addirittura 
mandarle  a  Venezia  quelle  carte  inconcludenti?... 

—  Oibò — s'affrettò  ad  interromperlo  il  Venchieredo. 
—  Non  le  ho  detto  ch'io  voglio  che  le  sieno  abbruciate?... 
Cioè  ,  m' intendeva  dire,  che  essendo  inconcludenti  non 
e*  è  ragione  da  incomodarne  il  messo  postale. 

—  Quand*  è  cosi, — rispose  a  voce  bassa  il  conte,  — 
quand'é  cosi  le  abbrucieremo...  domani. 

—  Le  abbrucieremo  subito ,  —  ripigliò  alzandosi  il 
castellano. 

—  Subito?...  subito,  vuole?...  — Il  conte  alzò  gli  oc- 
chi, che  di  togliersi  da  sedere  non  si  senti  in  quel  punto 
la  benché  minima  volontà.  Gonvien  supporre  per  altro  che 
là  faccia  del  suo  interlocutore  fosse  molto  espressiva,  per- 
chè immantinente  soggiunse;  Si,  si,  ella  ha  ragione!... 
Subito  vanno  abbruciate;  subito!... 

E  allora  con  gran  fatica  si  mise  in  piedi,  e  mosse  verso 
r  uscio  che  non  sapeva  più  in  qnal  mondo  si  fosse.  Ma  ap- 
punto mentre  toccava  il  saliscendi,  una  voce  modesta  e 
piagnolosa  domandò  con  permesso  ? ,  e  T  umile  Fulgenzio 
con  un  piego  tra  mano  entrò  nella  sala. 

—  Cos'hai,  cosa  c'è,  chi  ti  ha  detto  d'entrare? — chiese 
tutto  tremante  il  padrone. 

—  Il  cavallante  port»  da  Portogruaro  questa  missione 
pressantissima  della  Serenissima  Signorìa,  —  rispose  Ful- 
genzio. 

—  Eh  via  !  affari  per  domattina  !  — disse  il  Venchieredo 
un  po' impallidito,  e  movendo  un  passo  oltre  la  soglia. 

—  Scusino  le  Loro  Eccellenze,  —  rispose  Fulgenzio 

r ordine  è  perentorio.  Da  leggersi  subito! 

—  Oimè  si...  leggerò  subito;  soggiunse  il  conte  infor- 
cando gli  occhiali  e  disuggellando  il  piego.  Ma  non  appena 
vi  ebbe  gettato  sopra  gli  occhi,  un  brivido  tale  gli  corse 
per  la  persona,  che  dovette  appoggiarsi  alla  porta  per  non 


202  LE  CONFESSIONI  I>*  UN  OTTUAGENARIO. 

perder  le  gambe.  Allo  stesso  tempo  anche  il  Veachieredo 
avea  squadrato  aU'iogrosso  quelle  cartaccie,  e  ne  avea  odo- 
rato il  conteimto. 

-^  Veggo  che  oggi  non  c'intenderemo,  sigpor  conte  ! — 
disse  fgli  coUa  solita  arroganza.  — Si  raccomandi  alla  pro- 
tezione del  Consiglio  dei  Dieci  e  di  Sant'Antonio  !  Io  resto 
col  piacere  di  averla  riverita.  — 

Cosi  dicendo  andò  giù  per  le  scale,  lasciando  il  giurìe- 
dicente  di  Fratta  a&tto  fuori  dei  sensi! 

—  E  cosi?. . .  se  n'  è  andato  ?  —  disse  costui  quando  rin- 
venne dal  suo  smarrimento. 

^^  Si,  Eccellenza  !  se  n*  è  andato! — ripetè  Fulgenzio. 

-^  Guarda,  guarda,  cosa  mi  scrivono  ?-— riprese  egli 
porgendo  il  piego  al  sagrestano. 

Costui  lesse  con  nessuna  sorpresa  un  mandato  for- 
male di  arrestare  il  signor  di  Venchieredo,  ove  se  ne  por- 
gesse 11  destro  senza  pericolo  di  far  baccano. 

—  Ora  ò  partito,  è  proprio  partito,  e  non  è  mia  colpa 
se  non  posso  fame  il  fermo, —-rispose  il  conte. — Tu  sei  te- 
stimonio che  egli  se  n'  è  ito  prima  eh*  io  avessi  compreso  a 
dovere  il  significato  dello  scritto  ^ 

—  Eccellenza,  io  sarò  testimonio  di  tutto  quello  che 
comanda  lei! 

—  Pure  sarebbe  stato  meglio  che  il  cavallante  avesse 
tardato  una  mezz'ora!...  -^ 

Fulgenzio  sorrise  da  par  suo;  e  il  conte  andò  in  cerea 
del  cancelliere,  per  partecipargli  il  nuovo  e  più  terribile  im- 
broglio nel  quale  erano  invischiati. 

Chi  fosse  Fulgenzio,  e  quale  il  suo  uffizio ,  voi  ve  lo 
immaginerete  come  me  lo  immagino  io  ;  ed  erano  frequenti 
simili  ca&i,  nei  quali  la  Signoria  di  Venezia  adoperava  il 
più  abietto  servidorame  per  invigilare  la  fedeltà  e  lo  zelo 
dei  padroni.  Quanto  al  Venchieredo,  in  onta  alla  sua  appa- 
rente tracotanza,  ne  ebbe  una  gran  battisoffia  dalla  lettura 


CAPITOLO  OVAMO.  20? 

di  quella  nota,  perocché  comprese  di  volo  che  gli  si  voleva 
far  la  festa  senza  misericordia:  perciò  sulle  prime  vinsero 
gli  argomenti  della  paura.  Poco  appresso  tornò  a  confidare 
nella  propria  furberia,  nelle  potenti  attinenze ,  nella  mol- 
lezza del  governo  ;  e  cosi  tornò  daccapo  a  tentare  lo  scap- 
patoie. La  prima  ispirazione  sarebbe  stata  di  saltar  sull' II- 
lirio  ;  e  vedremo  in  seguito  se  ebbe  torto  o  ragione  a  non  darle 
retta.  Ma  poi  pensò  che  non  sarebbe  stato  si  hàìe  il  cattu* 
rar  lui  senza  qualche  gran  chiasso,  e  alla  peggio  per  fuggire 
di  là  dall'  Isonzo  ogni  ora  gli  pareva  buona.  Il  desiderio  di 
vendicarsi  ad  un  colpo  di  Germano,  del  cappellano,  dello 
Spaccafumo  e  del  conte,  e  di  imporre  le  ragioni  deHt 
forza  anche  sulla  Serenìssima  Signoria,  la  vinse  a  lung» 
andare  in  quel  suo  animo  feroee  e  turbolente^*  Rimase 
dunque,  trascinato  dalla  paura  a  maggiori  temerità. 


204  LE  GONFESSIOra  &  UH  OTTUiLOENARIO. 


CAPITOLO  QUINTO. 


L'ultimo  assedio  del  castello  di  Fratta  nel  1786,  e  le  prime  mie  gesta.  — 
Felicità  di  due  amanti,  angosciose  trepidazioni  di  due  monsignori  e 
strano  contegno  di  due  cappuccini.  —  Germano,  portinajo  di  Fratta,  è 
ammazzato,  il  castellano  di  Venchieredo  Ta  in  galera.  Leopardo  Pro- 
Tedoni  prende  moglie,  ed  io  studio  il  latino.  Fra  tutti  non  ni  par 
d' essere  il  più  infelice. 


Gli  è  della  storia  delia  mia  vita  come  di  tutte  le  altre, 
credo.  Essa  si  diparte  solitaria  da  una  cuna  per  Trapporsi 
poi  e  divagare  e  confondersi  coli*  infinita  moltitudine  delle 
umane  Ticende ,  e  tornar  solitaria,  e  sol  ricca  di  dolori  e  di 
rimembranze,  verso  la  pace  del  sepolcro.  Cosi  i  canali  irri- 
gatori della  pingue  Lombardia  sgorgano  da  qualche  lago 
alpestre  o  daunafiumiera  del  piano,  per  dividersi,  suddivi 
dorsi  e  frastagliarsi  in  cento  ruscelli,  in  mille  rigagnoli  e  ri- 
voletti :  più  in  giù  l'acque  si  raccolgono  ancora  in  una  sola 
corrente  lenta,  pallida,  silenziosa,  che  sbocca  nel  Po.  É  me- 
rito 0  difetto  ?  —  Modestia  vorrebbe  eh'  io  dicessi  merito  ; 
giacché  i  casi  miei  sarebbero  ben  poco  importanti  a  rac- 
contarsi ,  e  le  opinioni  e  i  mutamenti  e  le   conversioni 
non  degne  di  essere  studiate ,  se  non  si  intralciassero 
nella  storia  di  altri  uomini  che  si  trovarono  meco  sullo 
stesso  sentiero,  e  coi  quali  fui  temporaneamente  compagno 
di  viaggio  per  questo  pellegrinaggio  del  mondo.  Ma  saranno 
queste  le  mie  confessioni?  0  non  somiglio  per  cotal  modo 
alla  donnicciuola  che  in  vece  de'  proprii  peccati  racconta  al 
prete  quelli  del  marito  e  della  suocera ,  o  i  pettegolezzi 
della  contrada?  -^  Pazienza!  —  L'uomo  è  cosi  legato  al 
secolo  in  cui  vive,  che  non  può  dichiarare  l'animo  suo  senza 
riveder  le  buccio  anche  alla  generazione  che  lo  circonda. 
Come  i  pensieri  del  tempo  e  dello  spazio  si  perdono  nel- 


CAPITOLO  QUINTO.  205 

l'infinito,  cosi  1*  uomo  d' ogni  lato  si  perde  nell* umanità. 
Gli  argini  dell'egoismo,  dell* interesse  e  della  religione 
non  bastano;  la  filosofia  nostra  può  aver  ragione  nella 
pratica  ;  ma  la  sapienza  inesorabile  dell*  India  primitiva  si 
vendica  dei  nostri  sistemi  arrogantelli  e  minuziosi  nella 
piena  verità  della  metafisica  eterna. 

Intanto  avrete  notato  che  nel  racconto  della  mia  in- 
fanzia i  personaggi  mi  si  sono  moltiplicati  intomo,  che  é 
un  vero  spavento.  Io  stesso  ne  sono  sgomentato;  come  qneHa 
strega  che  sì  spaventava  dei  diavoli  dopo  averli  impruden- 
temente evocati.  Éuna  vera  falange  che  pretende  camminar 
di  fronte  con  me ,  e  col  suo  strepito  e  colle  sue  ciarle  ral- 
lenta di  molto  quella  fretta  eh*  io  avrei  d*  andar  innanzi. 
Ma  non  dubitate  ;  se  la  vita  non  è  una  battaglia  campale, 
è  però  un  viluppo  continuo  di  scaramuccio  e  badalucchi 
giornalieri.  Le  falangi  non  cadono  a  schiere  come  sotto  al 
fulminar  dei  cannoni,  ma  restano  scompaginate,  decimate, 
dbtrutte  dalle  diserzioni,  dagli  agguati,  dalle  malattie.  I 
compagni  della  gioventù  ci  lasciano  ad  uno  ad  uno ,  e  ci 
abbandonano  alle  nuove  amicizie,  rade,  guardinghe,  intere»» 
saie  della  virilità:  Da  questa  al  deserto  della  vecchiaia  ò  un 
breve  passo,  pieno  di  compianti  e  di  lagriHae.  Date  tèmpo 
al  tempo,  figliuoli  miei  !  Dopo  esservi  raggirati  con  me  nel 
hberinto  allegro,  tario  e  popoloso  degli  anni  più  verdi, 
finirete  a  sedere  in  una  poltrona,  donde  il  povero  vecchio 
stenta  a  mover  le  gambe,  e  pur  s*  affida  a  forza  di  coraggio 
e  di  meditazioni  al  futuro,  che  si  stende  al  di  qua.e  al  di  li 
della  tomba.  Ma  per  adesso  lasciate  che  vi  mostri  il  moiid« 
veicchio  ;  quel  mondo,  che  bamboleggiava  ancora  alla  fine 
del  secolo  scorso ,  prima  che  il  magico  soffio  della  rivolu- 
zione francese  gli  rinnovasse  spirito  e  carni.  La  gente  d'i^ 
lora  non  è  quella  d' adesso  :  guardatela  e  fatevene  specchio 
d'imitazione  nel  poco  bene,  e  di  correzione  nel  molto  malei. 
Io  raperstite  di  qaella  nidiata  he  il  diritto  di  parlar  chiaro: 


1 


206  LE  CONFESSIONI  D' VN  OTTUAGENÀRIO. 

iùi  apvrete  qiMHo   di   giudicar  noi   e  voi   dopoehè  aTrò 
parlato. 

Non  mi  rieordo  più  quanti,  ma  certo  pochissimi  giorni 
dopo  r  abboccamento  dei  castellano  di  V^chieredo  col 
conte  ^  il  paese  di  Fratta  fu  verso  sera  turbato  da  un*  im- 
provvisa invasione.  Erano  villani  e  contrabbandieri  che 
scappavano,  e  dietro  a  loro  cernide,  buli  e  cavallanti  che 
scorazzai^no  alla  rinfusa,  sbraitando  sulla  piazza,  por- 
potendo  malamente  i  contadini  che  incontravano,  e  facendo 
-il  più  gran  subbu^io  che  si  potesse  vedere.  Al  primo  sus- 
surrare di  quella  gentaglia  la  contessa ,  eh'  era  uscita  con 
inanaìgmire  di  Sant'  Andrea  e  colla  Rosa  per  la  sua  passeg- 
giata del  dopopranzo,  s'affrettò  a  rinchiudersi  in  castello, 
e  la  fece  svegliare  il  marito  perchè  vedesse  che  cos'era  quella 
novift.  Il  conte ,  che  da  una  settimana  non  potea  dormire 
che  con  nn  occhio  solo ,  scese  precipitosamente  in  cucina; 
in  breve  tempo  il  cancelliere,  monsignor  Orlando,  Mar- 
chetto, Fnlgensio ,  il  fattore  e  il  capitano  gli  furono  intomo 
•coUa  ocra  più  spaventata  del  mondo.  Oramai  ognuno  aveva 
'Capilo  che  noiì  sarebbero  tornati  con  tanta  facilità  alla  calma 
d' una  volta  ;  e  ad  ogni  nuovo  segno  di  burrasca  la  paura 
raddoppiava,  «omeneil*  animo  del  convalescente  ai  sintomi 
d^una  recidiva.  Anche  quella  sera  toccò  al  capitano  San- 
dracca e  a  tre  de'  suoi  assistenti  fare  il  cuor  del  leone ,  e 
uscire  alla  scoperta.  Ma  non  passarono  cinque  minuti  eh'  essi 
«rano  già  tornati  colla  coda  fra  le  gambe,  e  con  Aessuna 
^volontà  di  ritentare  l'esperimento.  Quella  masnada  che  tu* 
«iMbna^  in  piazza  era  la  sbirraglia  di  Venehieredo,  e  non 
foiKew  disposta  per  nulla  alla  ritirata.  Graetano  dal  quartier 
•féaeirale  dell'osteria  giurava  e  spergiurava  die  avrebbe 
diéteo  a  poli  i  contrabbandieri,  e  obe  (piielli  ^e  oi  erano 
«iftigìati  in  oastdle  l'avrebbero  pagata  più  cara  degli  altri. 
E^i  pretendeva  che  li  in  paese  fosse  ima.  lega  stabilita  per 
foodare  i  diritti  del  Fisco,  e  che  il  cappellano  ed  il  coniane 


CAPITOLO  QUINTO.  207 

fossero  i  caporioni.  —  Ma  era  venuto  il  momento,  dieera 
egli ,  di  sterniinare  questa  combriccola ,  e  giacdhè  cbi  do- 
veva tutelare  le  leggi  nel  paese  se  ne  mostrava  il  più 
impudente  nemico ,  a  loro  toccava  adempiere  i  decreti 
della  Serenissima  Signoria,  e  farsi  grandissimo  merito  con 
queir  impresa. 

—  Germano,  Germano,  alzali  ponte  levatoio,  e  spranga 
bene  il  portone  ! — si  mise  a  strillare  il  conte ,  poiché  ebbe 
udito  tutta  questa  tiritera  di  insulti  e  di  fandonie. 

—  Il  ponte  r  ho  già  alzato  io,  eccellenza  !  — rispose  il 
capitano  -^  anzi  per  maggior  sicurezza  V  ho  fatto  gettar 
nel  fossato  da  tre  dei  miei  uomini,  perchè  le  carrucole  non 
volevano  girare. 

—  Benissimo,  benissimo  !  chiudete  le  finestre,  e  chiu- 
dete tutti. gli  usci  a  catenaccio  :  —  soggiunse  11  eonte.  •>— 
Che  nessuno  osi  metter  piede  fuori  del  castello  ! 

—  Sfido  io  a  moversi  ora  che  è  rovinato  il  ponte  !  — 
osservò  il  cavallante. 

—  Mi  pare  che  il  ponticello  della  scuderìa  ci  assicuri 
una  sortita  in  caso  di  bisogno , — replicò  sapientemente  il 
capitano. 

—  No,  no ,  non  voglio  sortite  !  -^  tornò  a  gridare  il 
conte.  —  Buttate  giù  subito  anche  il  ponticello  della  scu- 
deria :  io  metto  da  questo  punto  il  mio  castello  in  istato 
d*  assedio  e  di  difesa. 

—  Faccio  osservare  a  Sua  Eccellenza  che  rotto  quel 
ponte  non  si  saprà  più  donde  uscire  per  le  provvigioni 
della  giornata  ,  —  obbiettò  il  fattore  inchinandosi. 

—  Non  importa  !  dice  bene  mio  marito  ! — rispoèela 
contessa  che  era  la  più  spaventata  di  tutti.  — Voi  pensate 
ad  ubbidire  e  a  demolir  tosto  il  ponticello  delle  scuderie  :     I 
non  e*  è  tempo  da  perdere  !  Potremmo  esser  assassinati  da    { 
un  momento  ali*  altro.  — 

Il  fattore  s'inchinò  più  profondamente  di  primtf,  e 


208  LE  CONFESSIONI  D'  13N  OTTUAGENARIO. 

usci  per  adempiere  air  incarico  ricevuto.  Un  quarto  d' ora 
dopo  le  comunicazioni  del  castello  di  Fratta  col  resto  del 
mondo  erano  intercettate  affatto ,  e  il  conte  e  la  contessa 
respirarono  di  miglior  voglia.  Solamente  monsignor  Or- 
lando, che  pur  non  era  un  eroe,  s*  arrischiò  di  mostrare 
qualche  inquietudine  sulla  difficoltà  di  procacciarsi  la  solita 
quantità  di  manzo  e  di  vitello  per  V  indomane.  Il  si- 
gnor conte,  udite  le  rimostranze  del  fratello  ,  ebbe  campo 
di  mostrare  V  acume  e  la  prontezza  del  suo  genio  ammini- 
strativo. 

—  Fulgenzio, — diss*  egli  con  voce  solenne,  —  quanti 
neonati  ha  la  vostra  scrofa  ? 

—  Dieci,  Eccellenza  ,  —  rispose  3  sagrestano. 

—  Eccoci  provveduti  per  tutta  la  settimana,  —  rispose 
il  conte, — giacché  pei  due  giorni  di  magro  provvederà  la 
peschiera.   ■"  ^ 

Monsignor  Orlando  sospirò  angosciosamente  ricor- 
dando le  belle  orade  di  Marano ,  e  le  anguille  succolenti  di 
Caorle.  Oimè ,  che  cos'  erano  a  paragone  di  quelle  i  pescio- 
lini pantanosi  e  i  ranocchi  della  peschiera  ? 

—  Fulgenzio ,  —  prosegui  intanto  il  conte  —  farete 
ammazzare  due  dei  vostri  porcellini  ;  V  uno  per  1*  allesso  e 
r  altro  per  Y  arrosto  :  avete  inteso  Margherita  ? 

Fulgenzio  e  la  cuoca  s*  inchinarono,  alla  lor  volta  ;  ma 
sospirare  toccò  allora  a  monsignor  di  Sant'Andrea,  il 
quale  per  un  suo  incomodo  intestinale  non  potea  digerire 
la  carne  porcina ,  e  quella  prospettiva  di  una  settimana 
d*  assedio  con  un  simile  regime  non  gli  andava  a  sangue 
per  nulla.  Senonchè  la  contessa,  che  gli  lesse  questo 
scontento  in  viso ,  s*  affrettò  ad  assicurarlo  che  per  lui  si 
sarebbe  messa  a  bollire  una.  pollastra.  La  fisonomia  del 
canonico  si  rischiarò  tutta  d*  una  santa  tranquillità  ;  e  con 
un  buon  pollaio  anche  una  settimana  d*  assedio  gli  parve 
un  moderatissimo  purgatorio.  Allora,  dato  ordine  al  rile- 


CAPITOLO   QUINTO.  2C9 

Vintissimo  negozio  della  cucina ,  la  guarnigione  si  sparpa- 
gliò a  porre  la  fortezza  in  istato  di  difesa.  Si  appostarono 
alcuni  vecchi  moschetti  alle  feritoie  ;  si  trascinarono  due 
disusate  spingarde  nel  primo  cortile;  si  sbarrarono  le  porte 
e  le  balconate.  Da  ultimo  si  suonò  la  campanella  pel  Ro- 
sario ,  e  nessuno  lo  avea  detto  da  molti  anni  con  maggior 
divozione  che  in  quella  sera. 

La  Contessa  in  que'  momenti  era  troppo  fuori  di  sé  per 
badare  ad  altri  che  a*  se  stessa,  ma  sua  suocera  quanJo 
cominciò  ad  imbrunire  chiese  conto  della  Clara ,  perchè  la 
tardasse  tanto  a  portarle  il  suo  solito  pan  bollito.  La  Fau- 
stina, la  Pisana  ed  io  ci  mettemmo  tantosto  a  cercarla  ; 
chiama  di  qua,  corri  di  là,  non  ci  fu  verso  che  la  potessimo 
trovare.  L*  ortolano  soltanto  ci  disse  averla  veduta  uscire 
dalla  parte  delle  scuderie  un  paio  d' ore  prima  ;  ma  di  più 
egli  non  ne  sapeva ,  e  credeva  la  fosse  rientrata ,  còme  co- 
stumava,~  dalla  parte  del  piazzale  colla  signora  contèssa. 
Di  li  certo  non  avrebbe  potuto  ripassare  ,  perché  il  fat- 
tore avea  eseguito  tanto  appuntino  gli  ordini  ricevuti ,  che 
del  ponticello  non  rimaneva  vestigio.  D'altra  parte  la  notte 
cadeva  giù  buia  buia ,  e  non  eira  a  credersi  che  la  fosse 
stata  a  zonzo  in  fin  allora.  Ci  rimettemmo  dunque  in  trac- 
cia di  lei,  e  solo  dopo  un'altra  or*a  di  minute  ed  infruttuose 
indagini  la  Faustina  si  decise  a  rientrare  in  cucina,  per  dare 
aipadroni  quella  tristissima  nuova  dello  sparimento  della 
contessina. 

—  Giurabbacco!  — sclamò  il  conte  —  certo  quei  ma- 
nigoldi ce  r  hanno  portata  via  !  — 

La  Contessa  volle  affliggersene  assai,  ma  la  propria 
inquietudine  la  occupava  troppo  perchè  la  vi  potesse  rie- 
scire. 

—  Figuratevi,  —  continuava  il  marito  —  figuratevi  che 
cosa  son  capaci  di  fare*  quegli  sciagurati,  che  danno  del  con- 
trabbandiere a  me  per  poter  mettere  a  soqquadro  il  paese!  — 

I.  14 


210  LE  CONFESSIONI  D' UN  OTTUAGENARIO. 

Ma  me  la  pagheranno ,  oh  si  che  me  la  pagheranno  !  sog- 
giungeva sotto  voce  per  paura  che  non  lo  udissero  fuori  del 
girone. 

—  Si,  chiacchìBrate,  chiacchierate!  —  riprese  la  signora 
—  le  chiacchiere  son  proprio  buone  ad  aiutarvi  a  frig^^ere  l 
Ecco  che  da  tre  ore  noi  siamo  chiusi  in  rete,  e  non  avete 
pensato  a  nessuna  maniera  di  levarci  di  ragna  !...  Vi  por- 
tano via  la  figlia ,  e  voi  vi  sfiatate  a  dire  che  ve  la  paghe- 
ranno !...  Già  per  quello  che  la  costa  a  voi  ben  poco  po- 
treste pretendere  ! 

—  Come,  signora  moglie?...  Per  quello  che  la  costa 
a  me?...  Come  sarebbe  a  dire  ! 

—  Eh  se  non  intendete ,  aguzzatevi  il  cervello.  —  Vo- 
leva dire  che  dei  figli  vostri  e  di  me  stessa  e  della  nostra 
salute,  voi  vi  date  tanto  pensiero  come  di  raddrizzare  la 
punta  al  campanile.  —  (Qui  la  Contessa  fiutò  rabbiosa- 
mente una  presa.)  —  Vediamo  che  cosa  avete  pensato  per 
cavarci  d* imbroglio?...  In  qual  maniera  volete  andare 
in  traccia  della  Clara  ? 

—  Siate  buonina ,  diamine  !...  La  Clara,  la  Clara  !... 
non  c'è  poi  motivo  da  indiavolarsene  tanto.  Sapete  come 
r  è  bellina  e  costumata,  lo  son  d*  opinione  che  se  anche 
dormisse  una  notte  fuori  del  castello,  non  le  interverrà  al- 
cun-guaio.  Quanto  a  noi,  spero  che  non  vorrete  ridurci 
alle  schioppettate.  —  (La  Contessa  mosse  un  gesto  di  ri- 
brezzo e  di  impazienza.) —  Dunque  —(seguitò  T altro)  — 
proveremo  a  parlamentare  ! 

—  Parlamentare  coi  ladri  !  benone  per  diana  ! 

—  Ladri  !...  chi  vi  dice  che  sian  ladri?...  Son  messi 
di  giustizia ,  un  pò*  spicciativi ,  un  pò*  ubriachi ,  se  volete, 
ma  pur  sempre  vestiti  d*  un*  autorità  legale ,  e  quando 
sarà  loro  passata  la  scalmana ,  intenderanno  ragione.  Se 
erano  troppo  infervorati  nel  dar  la  caccia  a  due  o  tre  con- 
trabbandieri, il  vino  li  ha  fatti  stravedere,  ed  hanno  ere- 


CAPITOLO  QUINTO.  211 

duto  che  i  fuggitivi  si  siano  ricoverati  a  Fratta.  Che  cosa  c'è 
<li  straordinario  in  questo?...  Se  li  persuaderemo  che  qui  di 
contrabhandi  non  ce  n'è  mai  stata  orma,  essi  torneranno 
verso  casa  mansueti  come  agnellini. 

—  Eccellenza,  ella  si  dimentica  una  circostanza ,  — 
sMntromise  a  dire  monsignore  di  sant'Andrea.  —  Sembra 
che  i  fuggitivi  fossero  scherani  essi  pure  travestiti  da  contrab- 
bandieri^ e  cacciati  innanzi  come  pretesti  a  movere  questo 
gran  tafferuglio.  Germano  pretende  aver  conosciuto  fra  loro 
^Icun  mustacchione  di  Venchieredo. 

—  Eh  cosa  e'  entro  io!  cosa  ci  ho  a  far  io!  —sclamò 
disperatamente  il  povero  conte. 

—  Si  potrebbe  intanto'  mandar  fuori  alcuno  di  sop- 
|)iatto  che  spiasse  come  vanno  le  cose  ,  e  cercasse  conto 
della  contessina  ;  —  consigliò  il  cavallante. 

—  Oibò ,  —  cibò  1  rispose  atterrita  la  contessa.  — Sa- 
rebbe una  grave  imprudenza  ,  tanto  più  che  in  castello  si 
^scarseggia  di  gente  e  non  è  questo  il  momento  di  allonta- 
nare i  più  esperti!  — 

La  Pisana  cbe  era  appollaiata  con  me  fra  le  ginocchia 
di  Martino  ,  si  avanzò  baldanzosamente  verso  il  focolare  » 
offrendosi  ad  andar  lei  in  traccia  della  sorella  ;  ma  erano 
tanto  costernati  che  nessuno  fuori  di  Marchetto  sembrò  ac- 
corgersi di  quella  fanciullesca  e  commovente  temerità.  Per 
altro  r  esempio  non  fu  senza  frutto  ,  e  dopo  la  Pisana  io 
pure  m'offersi  ad  Uscire  in  cerca  della  contessina.  Questa 
Yolta  r  offerta  ebbe  la  fortuna  di  fermare  taluno. 

—  Davvero  tu  ti  arrischieresti  ad  andar  fuori  per  dar 
un*  occhiata?  -*  mi  domandò  il  fattore. 

—  Si  certo ,  —  soggiunsi  io,  —  alzando  la  testa  e 
guardando  fieramente  la  Pisana. 

—  Ci  andremo  insieme  ;  —  disse  la  fanciulla  che  non 
volea  parere  dammeno  di  me. 

—  Eh  no,  non  sono  affiiri  da  signorine  questi,  — -  ri- 


212  LE  CONFESSIONI  O'  UN  OTTUAGENARIO. 

prese  il  fattore  ;  —  ma  qui  Carlino  potrebbe  trarsi  d*impa&- 
ciò  a  meraviglia.  N'é  vero,  signora  contessa,  che  la  peiisata 
è  buona? 

—  In  difetto  di  meglio  non  dico  di  no; — rispose  la  si- 
gnora. —  Già  qui  dentro  un  fanciullo  di  poco  aiuto  ci  vor- 
rebbe essere,  e  fuori  invece  non  darebbe  sospetto  e  potrebbe 
mettere  il  naso  in  ogni  luogo.  Cosi  anche  Tessere  mali- 
zioso e  petulante  come  il  demonio  gli  avrà  giovato  una 
volta.  . 

—  Ma  voglio  andar  fuori  anch'  io!  anch*  io  voglio  an- 
dar in  traccia  della  Clara  !  —  si  mise  a  strillare  la  Pisana. 

—  Lei,  signorina,  andrà  a  letto  sul  momento, — riprese 
la  contessa;  e  fece  un  cenno  alla  Faustina  perché  il  co- 
mando avesse  effetto  tantosto. 

Allora  fu  una  piccola  battaglia  di  urli,  di  graffiate,  di 
morsi  ;  ma  la  cameriera  la  vinse  e  la  disperatella  fu  menata 
bellamente  a  dormire. 

—  Cosa  devo  poi  rispondere  alla  contessa  vecchia  i» 
quanto  alla  contessina  Clara? — domandò  la  donna  nell'an- 
darsene  colla  Pisana  che  le  strepitava  fra  le  braccia. 

—  Ditele  che  è  perduta,  che  non  la  si  trova,  che  tor- 
nerà domani!  — rispose  la  contessa. 

—  Sarebbe  meglio  darle  ad  intendere  che  sua  zia  di 
Cisterna  è  venuta  a  prenderla,  se  è  lecito  il  consiglio, — 
soggiunse  il  fattore. 

—  Si ,  si  !  datele  ad  intendere  qualche  fandonia  !  — 
sclamò  la  signora.  —  Che  non  la  pensi  di  farci  disperare» 
che  dei  crucci  ne  abbiamo  anche  troppi. 

La  Faustina  se  n'andò,  e  s'udirono  i  pianti  delia  Pi- 
sana dileguarsi  lungo  il  corritoio. 

—  Ora  a  noi,  serpentello,  —  mi  disse  il  fattore  pren- 
dendomi garbatamente  per  un  orecchio.  —  Sentiamo  cosa 
sarai  buono  di  fare  una  volta  uscito  dal  castello? 

—  Io?...  io  prenderò  un  giro  perla  campagna, — sog- 


CAPITOLO  QUINTO.  2i3 

giunsi ,  —  e  poi ,  come  se  nulla  fosse,  capiterò  all'osterìa , 
4ÌOV6  sono  qaei  signorì,  a  piangere  e  a  lagnarmi  di  non  po- 
^r  rientrare  in  castello...  Dirò  che  sono  uscito  nel  dopo- 
pranzo, che  era  insieme  colla  contessina  Clara  e  che  poi  mi 
^on  perduto  a  correre  dietro  le  farfalle,  e  non  ho  più  potuto 
raggiungerla.  Allora  chi  ne  sa  me  ne  darà  notizia,  ed  io  tor- 
cerò dietro  le  scuderie  a  zufolare ,  e  V  ortolano  mi  allun- 
gherà una  tavola  sulla  quale  ripasserò  il  fossato  come  Io 
avrò  passato  neir  uscire. 

—  A  meravìglia  :  tu  sei  un  paladino  !  — rispose  il  fattore. 
— Di  che  cosa  si  tratta? — mi  domandò  Martino  che  si 

-sgomentava  di  tutti  quei  discorsi  che  mi  vedeva  fare,  senza 
f)oterne  capire  gran  che. 

—  Vado  fuori  in  cerca  della  contessina  che  non  è  an- 
noerà rientrata  ;  —  io  gli  risposi  con  tutto  il  fiato  dei  polmoni. 

— (  Si,  si;  fai  benissimo,— soggiunse  il  vecchio;  — 
mal  abbi  gran  prudenza. 

—  Per  non  comprometter  noi,  —  continuò  la  contessa. 

—  Peraltro  andrà  bene  che  tu  stia  un  poco  origliando 
a  discorsi  degli  scherani  che  sono  ali*  osteria  per  conoscere 
le  loro  intenzioni, — aggiunse  il  conte.— Cosi  potremo  re 
colarci  per  le  pratiche  ulteriori. 

— ^  Sì,  si  !  e  torna  presto,  piccino  ! — riprese  la  contessa 
accarrezzandomi  quella  zazzera  disgraziata ,  cui  tante  volte 
era  toccata  una  sorte  ben  diversa.  —  Va,  guarda,  osserva, 
e  riportaci  tutto  fedelmente!  Il  Signore  ti  ha  fatto  cosi 
furbo  e  risoluto  per  nostro  maggior  benel...  Va  pure,  e 
il  Signore  ti  benedica,  e  ricordati  che  noi  stiamo  qui  ad 
attenderti  col  cuore  sospeso! 

«^  Tornerò  appena  abbia  odorato  qualche  cosa,  * —  ri- 
sposi io  con  piglio  autorevole ,  che  già  tin  d*  allora  mi 
mentiva  uomo  in  quell'accolta  di  conigli. 

Marchetto,  il  fattore  e  Martino  vennero  meco,  confor- 
ma lomi  e  raccomandandomi  di  usar  prudenza,  accortezza 


214  LE  CONFESSIONI  D'  UN  OTTUAGENÀRIO. 

e  premura.  Si  lanciò  una  tavola  da  fabbrica  nel  fosso  ;  io 
cb'era  assai  destro  in. quella  maniera  di  navigare  varcai 
felicemente  all'altra  sponda,  e  d*un  colpo  di  mano  riman- 
dai loro  lo  scafo.  Indi,  mentre  nella  cucina  del  castello  in- 
tonavano, per  consiglio  di  monsignor  Orlando,  un  seconda 
rosario,  mi  misi  fra  le  folte  ombre  della  notte  alla  mia  co- 
raggiosa spedizione. 

La  Clara  infatti,  uscita  dalla  postierla  del  castello  prima 
dei  vespri,  come  avea  riferito  l'ortolano,  non  era  più  ritor- 
nata. Credeva  ella  incontrar  la  sua  mamma  lungo  la  strada 
di  Fossalta,  e  cosi  un  passo  dietro  l'altro  era  arrivata  a  que- 
sto villaggio  senza  imbattersi  in  nessuno.  Allora  dubitò  cbo 
l'ora  fosse  più  tarda  del  consueto,  e  che  la  brigata  del  ca- 
stello avesse  dato  addietro,  appunto  durante  il  giro  da  lei 
percorso  nelF  andare  dall'orto  alla  strada.  Si  rivolse  dunque 
frettolosamente  per  ridursi  essa  pure  a  casa;  ma  non  avea 
camminato  un  trar  di  sasso,  che  lo  scalpito  di  una  pedata  la 
sforzò  a  voltarsi.  Era  Lucilio;  Lucilio  tranquillo  e  pensoso 
come  il  solito,  ma  irraggiato  in  quel  momento  da  una  gioja 
mal  celata  o  fors'anche  non  voluta  celare.  Egli  pareva  mo- 
versi appena  ;  eppure  in  un  lampo  fu  al  fianco  della  donzella, 
e  ad  ambedue  forse  quel  lampo  non  sembrò  cosi  subito  come 
il  desiderio  voleva.  Nessuna  cosa  accontenterà  mai  la  rapi- 
dità del  pensiero:  la  vaporiera  oggimai  sembra  troppo  lenta  ; 
r elettrico  un  giorno  parrà  più  pigro  e  noioso  d'un  cavallo 
di  vettura.  Credetelo  —  si  farà,  si  farà  ;  e  in  ultima  ana- 
lisi le  proporzioni  rimarranno  le  stesse,  come  nel  quadro 
ingrandito  dalla  lente.  Gli  è  che  la  mente  indovina  sopra 
di  sé  un  mondo  altissimo  ,  lontano ,  inaccessibile  ;  e  ogni 
giro,  ogni  passo,  ogni  spirale  che  si  muova,  o  si  agiti 
senza  raccostarla  a  quel  sognato  Paradiso ,  non  sembrerà 
moto  ma  torpore  e  noja.  Che  vale  andar  da  Milano  a  Pa* 
rigi  in  trentasei  ore  piuttostoché  in  duecento?  Che  vale 
poter  vedere  in  quarant'anni  dieci  volte ,  invece  che  una» 


CAPITOLO  QUINTO.  215 

le  quattro  parli  del  mondo?  Né  il  mondo  si  allarga^  né  la 
vita  si  allunga  per  ciò;  e  chi  pensa  troppo^  correrà  sempre 
fuori  di  quei  limiti  neirinfmito ,  nel  mistero  senza  luce. 
Alla  Clara  e  a  Lucilio  parve  lunghissimo  queir  attimo 
che  li  mise  l'uno  allato  dell'altra,  e  il  tempo  all'incontro 
che  camminarono  insieme  fino  alle  prime  case  di  Fratta 
passò  in  un  baleno.  E  si  che  i  piedi  andavano  innanzi 
a  malincuore;  e  senza  accorgersi,  molte  e  molte  volte 
s'erano  fermati  lungo  la  via  discorrendo  della  nonna,  del  ca- 
stellano di  Yenchieredo,  delle  loro  opinioni  in  proposito,  e 
più  anche  dì  se  stessi,  dei  proprii  affetti,  del  bel  cielo  che 
li  innamorava,  e  del  bellissimo  tramonto  che  li  fece  restare 
lunga  pezza  estatici  a  contemplarlo. 

^  Ecco  come  io  vorrei  vivere  !  —  sclamò  ingenua- 
mente la  Clara. 

—  Come?  Oh  me  lo  dica  subito!  —  soggiunse  Lu- 
cilio colla  sua  voce  più  bella.  Ch'io  vegga  se  sono  capace  di 
comprendere  i  suoi  desiderii  e  di  parteciparne  ! 

—  Davvero  ho  detto  che  vorrei  vivere  cosi ,  —  riprese 
la  Clara;  —  ed  ora  non  saprei  spiegare  il  mio  desiderio. 
Vorrei  vivere  cogli  occhi  di  questa  splendida  luce  di  cielo  ; 
colle  orecchie  di  questa  pace  allegra  ed  armoniosa  che  cir- 
conda la  natura  quando  si  addormenta  ;  e  coli'  anima  e  col 
cuore  in  quei  dolci  pensieri  di  fratellanza,  in  quei  grandi 
affetti  senza  distinzione  e  senza  misura,  che  sembrano  na- 
scere dallo  spettacolo  delle  cose  semplici  e  sublimi  \ 

—  Ella  vorrebbe  vivere  di  quella  vita,  che  la  natura 
aveva  preparato  agli  uomini  savii,  uguali,  innocenti!  —  ri- 
spose mestamente  Lucilio. — Vita  che  nei  nostri  vocabolari 
ha  nome  di  sogno  e  di  poesia.  Oh  si!  la  comprendo  benissi- 
mo; perché  anch'io  respiro  l'aria  imbalsamata  dei  sogni,  e 
mi  affido  alle  poesie  della  speranza,  per  non  rispondere  col- 
l'odio  all'ingiustizia  e  colla  disperazione  al  dolore.  Vegga 
un  po' come  siamo  disposti  a  sproposito.  Chi  ha  braccia 


216  LE  CONFESSIONI  D*  UN   OTTAUGENARIO. 

non  ha  cervello,  chi  ha  cervello  non  ha  cuore,  chi  ha  cuore 
e  cervello  non  ha  autorità.  Dio  sta  sopra  dì  noi,  e  Io  dicono 
giusto  e  veggente.  Noi  figliuoli  di  Dio,  ciechi,  ingiusti  ed 
oppressi,  colla  voce,  cogli  scritti,  colle  opere  lo  neghianao 
ad  ogni  momento.  Neghiamo  la  sua  provvidenza ,  la  sua 
giustizia,  la  sua  onnipotenza!  — É  un  dolore  vasto  come 
il  mondo,  duraturo  quanto  i  secoli,  che  ci  sospinge,  ci  in- 
calza, ci  atterra;  e  un  giorno  alfine  ci  fa  risowenire  che 
siamo  ugnali,  tutti,  ma  solo  nella  morte!... 

—  Nella  morte,  nella  morte!!  dica  nella  vita,  nella 
vera  vita  che  durerà  sempre  !  —  sclamò  come  inspirata  la 
Clara  ;  —  ed  ecco  dove  Dio  risorge ,  e  torna  ad  aver  ragione 
sulle  contradìzioni  di  quaggiù. 

—  Dio  dev'  essere  dappertutto ,  —  soggiunse  Lucilio 
con  una  tal  voce,  nella  quale  un  divoto  avrebbe  desiderato 
maggior  calore  di  fede.  Ma  la  Clara  non  ci  vide  entro  nes- 
sun dubbio  in  quelle  parole,  ed  ei  ben  lo  sapeva  che  sarebbe 
stato  cosi;  giacché  altrimenti  non  avrebbe  parlalo. 

—  Si,  Dio  è  dappertutto!  — riprese  ella  con  un  sorriso 
angelico  ,  mandando  gli  occhi  per  ogni  parte  d4J[f  cielo  — 
non  lo  vede,  non  lo  sente,  non  lo  respira  dovunque  ?  —  I 
buoni  pensieri,  i  dolci  affetti ,  le  passioni  soavi,  donde  ci 
vengono  se  non  da  lui?...  Oh  io  lo  amo,  io  lo  amo  il  mio 
Dio ,  come  fonte  di  ogni  bellezza  e  di  ogni  bontà  ! 

Se  mai  vi  fu  argomento  che  valesse  a  persuadere  un 
incredulo  d'alcuna  verità  rehgiosa,  fu  certo  l'aria  divina 
che  si  diffuse  in  quel  momento  sulle  sembianj^e  di  Clara. 
L'immortalità  si  stampò  a  caratteri  di  luce  su  quella  fronte 
confidente  e  serena,  nessuno  certo  avrebbe  osato  dire  che 
in  tanto  prodigio  d'intelligenza,  di  sentimento  e  di  bellezza, 
la  natura  avesse  provveduto  soltanto  ad  ammannire  un  pa- 
scolo ai  vermi.  Vi  sono,  si,  faccio  morte  e  petrigne,  sguardi 
biechi  e  sensuali,  persone  gravi,  curve,  striscianti,  che  pos- 
sono accarezzare  col  loro  sucido  esempio  le  spaventose 


CAPITOLO   QUINTO.  217 

Lntasie  dei  materialisti;  e  ad  esse  parrebbe  di  doversi  ne- 
gare r  eternità  dello  spirito,  come  agli  animali  o  alle  piante. 
Ma  fra  tanta  ciurma  semimorta  si  erge  in  alto  qualche 
fronte  che  sembra  illuminarsi  d'una  luce  sovrumana:  di- 
nanzi a  questa  il  cinico  va  balbettando  confuse  parole;  ma 
non  può  impedire  che  non  gli  tremoli  in  cuore  o  speranza 
0  spavento  d*  una  vita  futura.  —  Quale?  chiedono  i  filosofi. 

—  Non  chiedetelo  a  me,  se  sventura  vuole  che  non  vi  fac- 
cia contento  quella  sapienza  secolare  che  si  è  condensata 
nella  fede.  Chiedetelo  a  voi  stessi.  —  Ma  certo  se  la  ma- 
teria organica,  anche  sciolta  la  compagine  umana,  seguita  a 
fermentare  ed  a  vivere  materialmente  nel  grembo  della 
terra,  lo  spirito  pensante  dovrà  agitarsi  tuttavia,  e  vivere 
spiritualmente  nel  pelago  dei  pensieri.  Il  moto  che  non  sì 
arresta  mai  nel  congegno  affaticato  delle  vene  e  dei  nervi, 
potrà  retrocedere  o  acquietarsi  nelF  instancabile  e  sottile 
elemento  delle  idee?  —  Lucilio  si  fermò  cogli  occhi  quasi 
estatici  ad  ammirare  le  sembianze  della  sua  compagna.  Al- 
lora un  riverberò  di  luce  gli  lampeggiò  sul  volto,  e  per  la 
prima  volt#;  un  sentimento  non  tutto  suo  ma  comandatogli 
dai  sentimenti  altrui,  si  fece  strada  nelle  pieghe  tenebrose 
del  suo  cuore.  Si  riebbe  per  altro  da  quella  breve  sconfitta, 
per  tornare  tristamente  padrone  di  sé. 

—  Divina  poesia  !  diss'  egli  togliendo  gli  occhi  dal  bei 
tramonto  che  omai  si  scolorava  in  un  vago  crepuscolo. 

—  Chi  primo  si  alzò  con  te  nelle  speranze  infinite,  fu  il  vero 
consolatore  dell'  umanità.  Per  insegnare  agli  uomini  la  fe- 
licità ,  bisognerebbe  educarli  poeti ,  non  scienziati  o  ana- 
tomici. 

La  Clara  sorrise  pietosamente;  e  gli  chiese: 

—  Ella  dunque ,  signor  Lucilio ,  non  è  gran  fatto  fe- 
lice? 

—  Oh  si  lo  sono  ora ,  come  forse  non  potrò  mai  esser- 
lo 1  —  sclamò  il  giovine  stringendole  improvvisamente  una 


218  LE  CONFESSIONI  D'UN  OTTUAGENARIO. 

roano.  A  quella  stretta  scomparve  dal  volto  della  fanciulla 
lo  splendore  immortale  della  fede,  e  la  luce  tremula  e  soave 
del  sentimento  vi  si  diffuse ,  come  un  bel  chiaro  di  luna 
dopo  l'oscurarsi  vespertino  del  sole. 

—  Si,  sono  felice  come  forse  non  Io  sarò  mai  più  !  — 
prosegui  Lucilio  —  felice  nei  desideri!,  perché  i  desideri! 
miei  sono  pieni  di  speranza  ,  e  la  speranza  mi  invita  da 
lunge  come  un  bel  giardino  fiorito.  Ahimé  non  cogliete 
quei  fiori  !  non  dispiccateli  dal  loro  gracile  stelo  !  Per  cure 
che  ne  abbiate  poi ,  dopo  tre  giorni  intristiranno  ;  dopo 
cinque  non  sarà  più  in  loro  il  bel  colore ,  il  soave  pro- 
fumo! Alla  fine  cadranno  senza  remissione  nel  sepolcro 
della  memoria  ! 

— No,  non  chiami  la  memoria  un  sepolcro  ! — soggiunse 
con  forza  la  Clara.  —  La  memoria  è  un  tempio,  un  altare  ! 
Le  ossa  dei  santi  che  veneriamo  sono  sotterra,  ma  le  loro 
virtù  splendono  in  cielo.  11  fiore  perde  «la  freschezza  e  il 
profumo;  ma  la  memoria  del  fiore  ci  rimane  nell* anima,  in- 
corruttibile ed  odorosa  per  sempre  ! 

—  Dio  mio,  per  sempre,  per  sempre  !  —  sclimò  Lucilio , 
correndo  colla  veemenza  degli  affetti  dove  lo  chiamava  la 
opportunità  di  quegli  istanti  quasi  solenni.  —  Si,  per  sem« 
pre!  E  sìa  un  istante,  sia  un  anno,  sia  un'eternità,  questo 
sempre  bisogna  riempirlo,  satollarlo,  beatificarlo  d'amore 
per  non  vivere  abbracciati  colla  morte!  Oh  si,  Clara,  Fa- 
more  ricorre  all'infinito  per  ogni  via;  se  v'è  parte  in  noi 
sublime  ed  immortale  è  certamente  questa.  Fidiamoci  a  lui, 
per  non  diventar  creta  prima  del  tempo  ;  per  non  perdere  al- 
meno quella  poesia  istintiva  dell'  anima  che  sola  abbellisce  la 
vita!...  Si,  lo  giuro  ora;  lo  giuro,  e  mi  ricorderò  sempre 
di  questo  rapimento  che  mi  fa  maggiore  di  me  stesso.  Il 
desiderio  è  cosi  potente  da  tramutarsi  in  fede  ;  l' amor  no- 
stro durerà  sempre,  perché  le  cose  veramente  grandi  non 
finiscono  mail... — 


CAPITOLO  QUIKTO.  2i9 

Queste  parole  pronunciate  dal  giovine  con  voce  som- 
messa, ma  vibrata  e  profonda,  svegliarono  deliziosamente 
i  confusi  desiderii  di  Clara.  Non  se  ne  maravigliò  punto, 
perché  trovava  stampate  nel  proprio  cuore,  da  lungo  tempo 
le  cose  udite  allora.  Gli  sguardi,  i  colloqui,  le  arti  pazienti 
raffinate  di  Lucilio,  aveano  preparato  nell'  anima  di  lei  un 
posto  sicuro  a  queir  ardente  dichiarazione.  E  sentirsi  rìpe-< 
tere  dalla  sua  bocca  quello  che  il  cuore  aspettava  senza 
saperlo,  fu  più  che  altro  il  risvegliarsi  subitaneo  d'una  gioia 
timida  e  latente.  Successe  nell'animo  di  lei  quello  che  sulle 
lastre  del  fotografo  al  versarsi  dell'acido;  l'immagine  na- 
scosta si  disegnò  in  tutte  le  sue  forme  ;  e  se  stupì  in  quel 
momento,  fu  forse  di  non  potersi  stupire.  Per  altro  un  turba- 
mento arcano  e  non  provato  mai  le  vietò  di  rispondere  alle 
ardenti  parole  del  giovane;  e  mentre  cercava  ritrarre  la 
propria  mano  dalla  sua,  fu  costretta  anzi  a  cercarvi  un  ap- 
poggio perchè  si  sentiva  venir  meno  da  un  deliquio  di  pia- 
cere. 

—  Clara,  Clara,  per  carità  rispondi!  —  le  veniva  di- 
cendo LucHio,  sorreggendola  angosciosamente,  e  volgendo 
intorno  gli  occhi  a  spiare  se  qualcuno  veniva. 

—  Rispondimi  una  sola  parolai...  non  uccidermi  col 
tuo  silenzio,  non  punirmi  collo  spettacolo  del  tuo  dolore!... 
Perdono  se  non  altro,  perdono!...  — 

Egli  sembrava  li  li  per  cadere  in  ginocchio  tanto  pa- 
•reva  smarrito,  ma  era  un'attitudine  studiata  forse  per  dar 
fretta  al  tempo.  La  fanciulla  si  riebbe  in  buon  punto,  e  gli 
volse  per  unica  risposta  un  sorriso.  Chi  raccolse  mai  nelle 
pupille  uno  di  quei  sorrisi,  e  non  ne  tenne  poi  conto 
per  tutta  la  vita?  Quel  sorriso  che  domanda  compassione, 
che  promette  felicità,  che  dice  tutto ,  che  perdona  tutto; 
quel  sorriso  esprimente  un'anima  che  si  dona  ad  un'altra 
anima;  che  non  ha  in  sé  riverbero  alcuno  di  immagini 
mondane,  ma  che  splende  solo  d'amore  e  per  amore;  quel 


220  LE  CONFESSIONI  D*  UN  OTTUAGENARIO. 

.  sorrìso  che  comprende  o  meglio  dimentica  il  mondo  intero, 
per  vivere  e  farti  vivere  di  se  stesso,  e  che  in  un  lampo 
solo  schiude,  affratella  e  confonde  le  misteriose  profondità 
di  due  spiriti  in  un  unico  desiderio  d' amore  e  d' eternità, 
in  un  unico  sentimento  di  beatitudine  e  di  fede  !  —  Il  cielo 
che  si  aprisse,  pieno  di  visioni  divine  e  d'ine^Gsòili  splen 
dori  agli  occhi  d*un  santo,  non  sarebbe  certo  più  incante- 
vole di  quella  meteora  di  felicità ,  che  guizza  raggiante  e 
ahi  spesso  fugace  nelle  sembianze  d'una  donna.  É  una  me- 
teora ;  è  un  baleno  ;  ma  in  quel  baleno ,  più  che  in  dieci 
«nni  di  meditazioni  e  di  studii,  T  anima  travede  ì  confusi 
orizzonti  d*una  vita  futura.  Oh  quante  volte  alP oscurarsi 
di  quelle  sembianze  s'annuvolò  dentro  di  noi  il  bel  sereno 
della  speranza ,  e  il  pensiero  precipitò  bestemmiando  nel 
^ran  vuoto  del  nulla,  come  Icaro  sfortunato  cui  si  fonde- 
vano le  ali  di  cera  !  Quali  subiti,  dolorosi  trabalzi  dall*  etere 
inane,  dovè  nuotano  miriadi  di  spiriti  in  oceani  di  luce,  al 
morto  e  gelido  abisso  che  non  vedrà  mai  raggio  di  sole» 
che  mai  non  darà  vita  per  volger  di  secoli  a  una  larva 
pensata!  E  la  scienza,  erede  di  cento  generazioni,  e  T or- 
goglio, frutto  di  quattromila  anni  di  storia,  fuggono  come 
^schiavi  colti  in  fallo,  al  tempestar  minaccioso  d*un  senti- 
mento. Che  siamo  noi,  dove  andiamo  noi,  poveri  pellegrini 
fuorviati?  Qual  è  la  guida  che  ci  assicura  d*un  viaggio  non 
infelice?  Mille  voci  ne  suonano  dintorno;  cento  mani  mi- 
steriose accennano  a  sentieri  più  misteriosi  ancora  ;  una- 
forza  segreta  e  fatale  ci  spinge  a  destra  ed  a  sinistra  ;  l'a- 
more, alato  fanciullo,  e' invita  al  Paradiso;  l'amore,  demo* 
nio  beffardo,  ci  stritola  nel  niente.  E  solo  la  fede  che  il  sa- 
crifizio sarà  contato  a  minor  danno  delle  vittime,  sostenta  i 
nostri  pensieri  nell'aria  vitale. 

Ma  Lucilio?...  Oh  Lucilio  allora  non  pensava  a  ciò!  I 
pensieri  vengon  dietro  alle  gioie,  come  la  notte  al  tramonto, 
come  il  gelido  verno  all'autunno  canoro  e  dorato.  Egli 


CAPITOLO  QUINTO.  221 

amava  da  anni  ;  da  anni  drizzava  ogni  suo  consiglio,  ogni 
sua  arte,  ogni  sua  parola  a  preparare  nel  lontano  futuro  la 
beatitudine  di  quel  momento  ;  da  anni  camminava  accorto, 
paziente  per  vie  tortuose  e  solitarie  ma  rischiarate  qua  e 
là  da  qualche  barlume  di  speranza  ;  camminava  lento  e  in- 
stancabile verso  quella  cima  fiorita,  donde  contemplava  al- 
lora e  teneva  per  sue  tutte  le  gioie,  tutte  le  delìzie ,  tutte 
le  ricchezze  del  móndo,  come  il  monarca  dell'universo. 
Era  giunto  a  comporre  una  pietra  filosofale;  da  un  la- 
borioso miscuglio  di  sguardi,  di  azioni,  di  parole,  avea  tratto 
l'oro  purissimo  della  felicità  e  dell'amore.  Alchimista  vit- 
torioso, assaporava  con  tutti  i  sensi  dell'anima  le  delizie 
del  trionfo  ;  artista  entusiasta  e  passionato  non  finiva  d'am- 
mirare e  godere  l'opera  propria,  in  quel  divino  sorriso  che 
spuntava  come  l' aurora  d' un  giorno  più  bello  sul  volto  di 
Clara.  Ad  altri  avrebbero  tremato  in  cuore  gratitudine,  di- 
vozione e  paura;  a  lui  la  superbia  ritemprò  le  fibre  d'una 
gioia  sfrenata  e  tirannica.  Io  forse,  e  mille  altri  simili  a  me 
avremmo  ringraziato  colle  lagrime  agli  occhi;  egli  ricom- 
pensò r  ubbidienza  dì  Clara  con  un  bacio  di  fuoco. 

—  Sei  mia!  sei  mia!  le  disse  alzando  la  destra  di  lei 
verso  il  cielo.  E  voleva  significare:  Ti  merito,  perchè  ti  ho 
conquistata  ! 

Clara  nulla  rispose.  Senza  accorgersene  e  senza  parlare, 
avea  amato  infine  allora  ;  e  il  momento  in  cui  l'amore  si  fa 
conscio  di  sé,  non  è  quello  per  lui  di  diventar  loquace.  So- 
lamente senti  per  la  prima  volta  di  essere  con  tutta  l'anima 
in  potere  d' un  altro  ;  e  ciò  non  fece  altro  che  cambiare  il 
suo  sorriso  dal  color  della  gioia  in  quello  della  speranza. 
A  primo  tratto  avea  goduto  per  sé  ;  allora  godeva  per  Lu- 
cilio, e  questo  contento  fu  più  facile  e  caro  a  lei  perché  pii\ 
pietoso  e  pudico. 

—  Clara, — continuò  Lucilio — l'ora  si  fa  tarda  e  ci 
aspetteranno  al  castello  ! 


222  LE  CONFESSIONI  D*  UN  OTTUAGENARIO. 

La  giovinetta  si  destò  come  da  un  sogno;  si  stropicciò 
'gli  occhi  colla  mano,  e  li  senti  bagnati  di  lagrime. 

—  Volete  che  andiamo?  —  rispose  ella  con  una  voce 
soave  e  dimessa  che  non  pareva  la  sua.  Lucilio  senza  mo- 
ver parola  si  ravviò  per  la  strada;  e  la  fanciulla  gli  veniva 
del  paro  docile  e  mansueta,  come  F agnello  al  fianco  deUa 
madre.  Il  giovine  per  quel  giorno  non  chiedeva  di  più. 
Scoperto  il  tesoro,  voleva  goderne  lungamente  come  Tavaro» 
non  disperderlo  all'impazzata  a  guisa  dei  prodighi,  per  tro- 
varsi poi  misero  peggio  di  prima  e  col  sopraccollo  delle 
memorie  sfumate 

—  Mi  amerai  sempre?  —  le  domandò  egli  dopo  alcuni 
passi  silenziosi. 

—  Sempre!  —  rispose  ella.  La  cetra  d'un  angelo  non 
moverà  mai  un  concento  più  soave  di  questa  parola ,  pro- 
nunciata da  quelle  labbra.  L'amore  ha  il  genio  di  Paga- 
nini; egli  infonde  nell'armonia  le  virtù  dello  spirito. 

—  E  quando  la  tua  famiglia  ti  profferirà  uno  sposo? — 
soggiunse  con  voce  dolorosa  e  stridente  Lucilio. 

—  Uno  sposo  !  ?  —  sclamò  la  giovinetta  chinando  il 
mento  sul  petto. 

—  Si;  —  riprese  il  giovane  —  vorranno  sacrificarti  at 
r  ambizione,  vorranno  comandarti  in  nome  della  religione 
un  amore,  che  la  religione  ti  proibirà  in  nome  della  na- 
tura! 

—  Oh  io  non  veggo  che  voi!  —  rispose  Clara  quasi 
parlando  con  se  stessa. 

—  Giuralo  per  quanto  hai  di  più  sacro  I  giuralo  pel 
tuo  Dio  e  per  la  vita  di  tua  nonna  !  —  soggiunse  Lucilio. 

—  Si,  lo  giuro  !  —  disse  tranquillamente  la  Clara.  Giu- 
rare quello  che  si  sentiva  costretta  a  fare  da  una  forza  irre- 
sistibile ,  le  parve  cosa  molto  semplice  e  naturale.  Allora  si 
cominciavano  a  vedere  fra  il  chiaroscuro!,  delia  sera  le  prime 
case  di  Fratta:  e  Lucilio  lasciò  la  mano  della  fìwciulla  per 


CAPITOLO  QUINTO.  223 

camminarle  rispettosamente  a  fianco.  Ma  la  catena  era  git- 
tata ;  le  loro  due  anime  erano  avvinte  per  sempre.  La  per- 
tinacia e  la  freddezza  da  un  Iato,  jdair  altro  la  mansuetu- 
dine e  la  pietà,  s'erano  confuse  in  un  incendio  d'amore. 
La  volontà  di  Lucilio  e  T  abnegazione  di  Clara  corrispon- 
devano insieme,  come  quegli  astri  gemelli  che  s'avvicendano 
eternamente  l'uno  intorna  all'altro  negli  spazi  del  cielo. 

Due  uomini  armati  s'  offersero  loro  incontro,  prima  di 
entrar  nel  villaggio.  Lucilio  passava  oltre  avvisandoli  per 
due  guardiani  campestri  che  aspettassero  alcuno  ;  ma  uno 
di  e$sì  gli  intimò  di  fermarsi,  dicendo  che  per  quella  sera 
era  vietato  penetrar  nel  paese.  11  giovine  fu  offeso  e  mara- 
vigliato d'  una  cosi  strana  tracotanza  ;  e  cominciò  ad  adope- 
rare un  mezzo ,  che  per  molta  esperienza  conosceva  infalli- 
bile in  quegli  incontri.  Si  mise  ad  alzar  la  voce  e  a  stra- 
pazzarli. Indarno  I  I  due  bull  Io  fermarono  pulitamente  per 
le  braccia,  rispondendo  che  cosi  voleva  il  servizio  della  Se- 
renissima Signoria,  e  che  nessuno  sarebbe  entrato  in 
Fratta ,  finché  non  fosse  ultimata  l' inchiesta  d' alcuni  con- 
trabbandi che  si  cercavano. 

—  M' immagino  che  non  vorrete  proibire  l' ingresso  in 
castello  alla  contessina  Clara?  —  riprese  Lucilio  sbuffando, 
ed  additando  la  giovinetta  che  egli  proteggeva ,  tenendo- 
sela stretta  a  braccio.  Clara  fece  un  moto  come  per  tratte- 
nerlo dall'  infuriar  troppo  ;  ma  egli  non  le  badò  più  che 
tanto ,  e  seguitò  a  minacciare  e  a  voler  procedere  oltre.  I 
due  buli  tornarono  allora  ad  afferrarlo  per  le  braccia,  avver- 
tendolo che  r  ordine  era  preciso ,  e  che  contro  i  renitenti 
avevano  facoltà  di  adoperare  la  forza. 

—  E  questa  facoltà  di  adoperare  la  forza  io  la  ho  sem- 
pre, e  ne  uso  largamente  contro  ì  soperchiatori  !  -*  sog- 
giunse con  maggior  calore  Lucilio ,  sciogliendosi  con  una 
scrollata  dal  pugno  dei  due  scherani.  Ma  in  quella  un  altro 
moto  dì  Clara  lo  avvisò  del  pericolo  e  dell'  inopportunità  di 


224  LE  CONFESSIONI  D'UN  OTTUAGENARIO. 

tali  atti  di  violenza.  Laonde  si  rimise  in  calma,  e  domamlò 
a  quei  due  chi  fossero,  e  con  quale  autorità  vietassero  di 
entrare  in  castello  alla  figlia  del  giurisdicente.  Gli  scherani 
risposero  che  erano  delle  cernide  di  Venchieredo  ;  ma  che 
r  inseguimento  dei  contrabbandieri  li  autorizzava  ad  agire 
anche  fuori  della  loro  giurisdizione  ;  che  i  bandi  dei  signori 
sindaci  parlavano  chiaro ,  e  che  del  resto  tale  era  V  ordine 
del  loro  capo  di  Cento,  e  che  erano  là  non  per  altro  che  per 
farlo  rispettare.  Lucilio  voleva  resistere  ancora  ,  ma  la  Giara 
lo  pregò  sommessamente  di  cessare  ;  ed  egli  s*  accontentò 
di  tornare  indietro  con  lei  minacciando  i  due  scherani  e  il 
loro  padrone  di  tutte  le  ire  del  luogotenente  e  della  Sere- 
nissima Signoria,  che  egli  ben  sapeva  quanto  poco  va- 
lessero. 

—  Tacete  !  già  sarebbe  inutile ,  —  gli  veniva  bisbi- 
gliando all'orecchio  la  Clara,  traendolo  lungo  da  quei  due 
sgherri.  —  Mi  dispiace  che  è  notte  fatta  e  a  casa  saranno 
inquieti  per  me;  ma  con  un  piccolo  giro  potremo  entrare 
benissimo  dalla  parte  delle  scuderie.  — 

In  fatti  si  sviarono  per  la  campagna  cercando  il  sen- 
tiero che  menava  alla  postierla:  ma  non  avean  camminato 
cento  passi  che  trovarono  1*  intoppo  di  due  altre  guardie. 

—  É  un  vero  agguato!  —  sclamò  indispettito  Luci- 
lio. —  Che  una  nobile  donzella  debba  serenare  tutta  notte 
pel  capriccio  di  alcuni  mascalzoni  ! 

—  Badi  alle  parole ,  illustrissimo  !  —  gridò  uno  dei 
due,  dando  per  terra  un  furioso  colpo  col  calcio  del  mo- 
schetto. 

Il  giovine  tremava  di  rabbia,  palpeggiando  coli'  una 
mano  in  fondo  alla  tasca  la  sua  fida  pistola,  ma  nell'altra 
sentiva  il  braccio  di  Clara  che  tremava  di  spavento  ed  ebb  3 
il  coraggio  di  trattenersi. 

—  Cerchiamo  d' intendersi  colle  buone,  —  riprese  egli 
fremendo  ancora  pel  dispetto.  Quanto  volete  a  lasciar  pas- 


CAPITOLO  QUINTO.  225 

sare  qni  la  contessina?...^ Credo  che  non  sospetterete  già 
eh'  etla  porti  qualche  contrabbando  !    ^ 

—  Illustrissimo,  noi  non  sospettiamo  niente, — rispose 
lo  sgherro  —  ma  se  anche  potessimo  chiudere  un  occhio  e 
lasciarli  passare  ,  quei  del  castello  sono  di  diverso  parere, 
fissi  hanno  buttato  a  terra  tutti  e  due  i  ponti  e  la  contes« 
sina  non  potrebbe  entrare  che  camminando  sull'acqua 
come  san  Pietro. 

—  Ohimè  !  ma  dunque  il  perìcolo  è  proprio  grave  I  — 
sciamò  tramortendo  la  Clara. 

—  Eh  nulla  !  un  timor  panico!  me  lo  figuro!  rispose 
Lucilio  —  E  voltosi  ancora  allo  sgherro. 

—  Dov'è  il  vostro  capo  di  Cento?  domandò. 

—  Lustrissimò,  è  all'osteria  che  beve  del  migliore 
mentre  noi  facciamo  la  guardia  ai  pipistrelli  ;  —  rispose  il 
malandrino. 

—  Va  bene  :  spero  che  non  ci  negherete  di  accom- 
pagnarci alP osteria  per  abboccarci  con  lui:  soggiunse 
Lucilio. 

—  Ma!  non  abbiamo  ordini  in  proposito;  ripigliò 
r altro  —  Tuttavia  mi  pare  che  si  potrebbe,  massime  se 
vostra  signoria  volesse  pagarne  un  bicchiere. 

—  Animo  dunque,  e  vieni  con  noi!  —  disse  Lucilio. 
Lo  sbirro  si  volse  al  suo  compagno,  raccomandandogli 

di  stare  alla  posta  e  di  non  addormentarsi  ;  raccomanda- 
zioni udite  con  pochissimo  conforto  da  colui  che  dovea  re^ 
starsene  a  mangiar  la  nebbia,  mentre  l'altro  aveva  in  pro- 
spettiva un  boccaletlo  di  cividino.  Tuttavia  si  rassegnò  bor- 
bottando ;  e  Lucilio  e  la  Clara  preceduti  dalla  cemida 
mossero  di  bel  nuovo  verso  il  paese.  Questa  volta  i  due 
guardiani  li  lasciarono  passare,  e  in  breve  furono  all'osterìa, 
dove  strepitava  una  tal  gazzarra  che  pareva  più  un  cs^o* 
vale  che  una  caccia  di  contrabbandi.  Infatti  Gaetano,  dopo 
aver  inaflRato  le  gole  de'suoi,  aveva  cominciato  a  porgere  il 

I.  15 


226  LE  CONFESSIONI  O'  UN  OTTUAGENARIO. 

bicchiere  ai  curiosi.  Costoro  »  un  po'  selvatici  da  prindpio, 
s'intesero  benissimo  con  lui  con  quel  muto  ed  espressivo 
linguaggio.  E  gli  abbeverati  cliiamavano  compagnia,  e  que- 
sta cresceva,  si  rinnovava  e  beveva  sempre  più.  Tantoché, 
mesci  e  rimesci,  in  capo  ad  una  mezz'ora  la  sbirraglia  di 
Venchieredo  era  diventata  una  sola  famiglia  col  contadi- 
name  del  villaggio  ;  e  l'oste  non  rifiniva  dal  portare  a  cielo 
la  splendidezza  e  la  rara  puntualità  del  degnissimo  capo  di 
Cento  delle  cernide  di  Venchieredo.  Come  si  può  ben  cre- 
dere, tanta  munificenza  non  era  né  arbitraria  né  senza  mo- 
tivo. Il  padrone  gliel'  avea  suggerita  per  tenere  in  quiete  la 
popolazione,  e  distoglierla  dal  prender  partito  contro  di  loro 
a  favore  dei  castellani.  Gaetano  adoperava  da  furbo  ;  e  le 
mire  del  principale  aveano  ben  servito.  Se  avesse  volato , 
avrebbe  fatto  gridare  da  trecento  ubriachi:  —  Viva  il  castel- 
lano di  Venchieredo  !  E  Dio  sa  qual  effetto  avrebbe  prodotto 
nel  castello  di  Fratta  il  suono  minaccioso  di  questi  gridi. 

Quando  LuciUo  e  la  Clara  posero  piede  nell'oste- 
ria, la  baldoria  era  al  colmo.  La  giovine  castellana  avrebbe 
avuto  il  crepacuore  di  veder  in  festa  coi  nemici  della  sua 
famiglia  i  più  vecchi  e  fidati  coloni  ;  ma  la  non  ci  badava, 
e  la  sorpresa  e  lo  sgomento  per  tutto  .quel  parapiglia,  le 
impedivano  dal  vederci  entro  chiaro.  Temeva  qualche  grave 
perìcolo  pei  suoi,  e  le  doleva  di  non  esser  con  loro  a  divi- 
derlo, non  pensando  che  se  perìcolo  e'  era  per  essi,  asser- 
ragliati ben  bene  dietro  due  pertiche  di  fossato ,  più  grave 
doveva  essere  per  lei,  difesa  da  un  unico  uomo  contro  quella 
canaglia  sguinzagliata.  Lucilio  per  altro  non  era  di  tal  animo 
da  lasciarsi  imporre  da  chicchessia.  Egli  andò  difilato  a 
Gaetano,  e  gli  ordinò,  con  voce  discretamente  arrogante,  di 
fare  in  maniera  che  la  contessina  potesse  entrare  in  castello. 
La  prepotenza  del  nuovo  arrivato  e  il  vino  che  aveva  in 
corpo,  fecero  che  il  capo  di  Cento  la  portasse,  per  modo 
di  dire,  ancor  più  cimata  del  solito.   Gli  rispose  ohe  in 


*     CAPITOLO  QUINTO.  227 

castello  erano  una  razza  perversa  di  contrabbandieri,  che 
«gli  aveva  precetto  di  tenerli  ben  chiusi  finché  avessero 
consegnati  i  colpevoli  e  le  merci  trafugate ,  e  che  in  quanto 
^Ua  contessina ,  ci  pensasse  lui  giacché  1*  aveva  a  braccio. 
Lucilio  alzò  la  mano  per  menare  uno  schiaffo  a  quell*  imper- 
tinente ;  ma  si  penti  a  mezzo,  e  si  torse  rabbiosamente  i 
mustacchi  col  gesto  favorito  del  capitano  Sandracca.  II  me- 
glio che  gli  restava  a  fare  era  di  uscire  da  quel  subbuglio, 
«  menare  la  sua  compagna  m  qualche  sicuro  ricovero  ove 
passasse  la  notte.  La  Clara  si  oppose  dapprima  a  una  tale 
•deliberazione ,  e  volle  ad  ogni  patto  giungere  fin  sul  ponte 
per  vedere  se  veramente  era  rotto.  E  Lucilio  ve  la  accom- 
pagnò, per  quanto  gli  sembrasse  pericoloso  avventurarsi 
con  una  donzella  fra  que' manigoldi  avvinazzati,  che  ga- 
vazzavano in  piazza.  Ma  non  voleva  lo  si  accagionasse  né 
•di  aver  mancato  di  coraggio,  né  di  aver  omesso  cura 
alcuna  per  riaccompagnare  la  Clara  in  casa  sua.  Però  os- 
servate le  rovine  del  ponte»  e  chiamato  inutilmente  Germano 
im  paio  di  volte ,  convenne  loro  darsi  fretta  e  partire ,  per- 
chè lo  schiamazzo  cresceva  sempre ,  e  la  sbirraglia  comin- 
ciava ad  affollarsi  e  a  provocarli  con  beffe  ed  insulti.  Lu- 
cilio sudava  per  la  fatica  durata  a  moderarsi  :  ma  la  briga 
maggiore  era  quella  di  trarre  in  salvo  la  donzella,  e  in  tal 
pensiero  diede  giù  per  una  stradicciuola  laterale  del  villaggio, 
e  girando  poi  verso  la  strada  di  Yenchieredo,  giunse  a 
^an  passi  trascinandosela  dietro  sulle  praterie  dei  mulini. 
Là  si  fermò  per  farla  prender  fiato.  Ella  sedette  stanca  e 
lagrimosa  sul  margine  d*una  siepe,  e  il  giovine  si  curvò 
^opra  di  lei  a  contemplare  quelle  pallide  sembianze,  sulle 
^uali  la  luna  appena  sorta  pareva  specchiarsi  con  amore.  I 
iiegri  fabbricati  del  castello  sorgevano  rimpetto  a  loro ,  e 
gualche  lume  traspariva  dalle  fessure  dei  balconi  per  na- 
scondersi tosto  come  una  stella  in  cielo  tempestoso.  L'oscuro 
fogliame  dei  pioppi  stormeggiava  lievemente  ;  e  il  baccano 


228  LE  CONFESSIONI  D' UN   OTTUAGENARIO. 

del  villaggio,  ammorzato  dalla  distanza,  non  interromperai 
per  nulla  i  trilli  amorosi  e  sonori  degli  usignuoli.  I  braci» 
lucenti  scintillavano   fra   l'erbe;   le  stelle  tremolavano  in 
cielo  ,vla  luna  giovinetta  strisciava  sulle  forme  incerte  e  te- 
nebrose con  raggio  obliquo  e  velato.  La  modesta  natura 
circondava  di  tenebre  e  di  silenzio  il  suo  talamo  estivo , 
liia  r  immenso  suo  palpito  sollevava  di  tanto  in  tanto  qual- 
che ventata  di  un'  aria  odorosa  di  fecondità.  —  Era  una 
di  quelle  ore  in  cui  Y  uomo  non  pensa ,    ma  sente  ;  cioè 
riceve  i  pensieri  begli  e  fatti  dall'  universo  che  lo  assorbe. 
Lucilio,  anima  pensosa  e  spregiatrice  per  eccellenza,  si  senti 
piccolo  suo  malgrado  in  quella  calma  cosi  profonda  e  so- 
lenne. Perfino  la  gioia  dell'amore  si  diffuse  nel  suo  cuore 
in  un  lungo  vaneggiamento  melanconico  e  soave.  Gli  parve 
che  i  suoi  sentimenti  ingrandissero  come  la  nube  di  pol- 
vere sperperata  dal  vento  ;  ma  le  forme  scomparivano ,  il 
colore  si  diradava  ;  si  sentiva  più  grande  e  meno  forte  ; 
più  padrone  di  tutto  e  meno  di  se.  Gli  sembrò  un  momento 
che  la  Clara  seduta  dinanzi  a  lui  s' illuminasse  negli  occhi 
d' un  bagliore  fiammeggiante  :  egli  quasi  folgorato  dovette 
socchiuder  le  palpebre.  —  Donde  questo  prodigio?  —  Non 
lo  potea  capire  egli  stesso.  Forse  la  solennità  della  notte ,. 
che  stringe  le  anime  deboli  di  superstiziose  paure ,  ripiega 
sopra  se  stesso  lo  spirito  dei  forti,  mostrandogli,  entro  lì 
buio  delle  ombre,  il  simulacro  del  destino  del  domatore  di 
tutti.  Forse  anco  il  dolore  della  fanciulla  regnava  sopra 
di  lui,  com'  egli  avea  trionfato  poco  prima  di  lei  per  forza 
di  volontà.  Poveretta  !  No,  che  gli  occhi  suoi  non  fiammeg- 
giavano allora  ;  se  almeno  lo  sguardo  non  risplendeva  pel: 
tremolio  delle  lagrime.  11  suo  cuore ,  riboccante  una  mez- 
z*  ora  prima  di  felicità  e  d' amore,  volava  in  quegli  istanti 
al  letto  di  sua  nonna,  in  quella  cameretta   silenziosa   e 
bene  assettata,  dove  Lucilio  avea  passato  con  essa  le  lunghe 
ore;  e  quando  egli  non  e' era  ne  restava  viva  per  l'aria  una 


CAPITOLO  QUINTO.  229 

cara  meauiria,  un'iminagme  invisibile  e  ammaliatrice.  Oh 
come  avrebbe  stentato  ad  addormentarsi  la  povera  vecchia 
senza  il  solito  bacio  della  nipote  !  Chi  le  avrebbe  dato  ra- 
gione ,  chi  r  avrebbe  consolata  della  sua  assenza?  Chi 
avrebbe  pensato  a  lei  nei  pericoli  che  si  minacciavano  al 
castello  per  quella  notte? 

La  pietà,  la  divina  pietà  gonfiava  di  nuovi  singhiozzi 
il  petto  della  giovane,  e  la  mano  che  Lucilio  le  stese  per 
aiutarla  a  rialzarsi,  fu  inondata  di  pianto.  Ma  rimessi  che  fu- 
rono in  via,  questi  riebbe  subito  T  alacrità  consueta.  I  so- 
gni disparvero  ;  i  pensieri  gli  rampollarono  in  testa  risoluti 
e  virili",  la  volontà  piegata  un  momento  rizzossi  con  mi- 
glior lena  a  ripigliare  il  comando.  La  storia  dell'amor 
suo 9  e  quella  dell* amore  di  Clara,  i  easi  straordinarii 
di  quella  sera ,  i  sentimenti  della  giovinetta  ed  i  proprii , 
gfi  si  dipinsero  dinanzi  in  un  sol  quadro  senza  confusione 
e  senza  anacronismi.  Egli  ne  rilevò  con  un'occhiata  da 
aquila  il  concetto  generale,  e  decise  ad  ogni  costo  che,  o 
solo  o  eolia  faineiulla,  egli  doveva  entrare  in  castello  prima 
che  passasse  la  notte.  L' amore  gli  imponeva  questo  do- 
vere ;  aggiungiamo  ancora  che  V  interesse  dell'  amore  me- 
desimo glielo  consigliava  caldamente.  Clara  pregava  il 
Signore  e  la  Uadonna,  Lucilio  stringeva  a  parlamento 
tutte  le  voci  del  proprio  ingegno  e  del  proprio  colag- 
gio; e  eosi  appoggiati  l'una  al  braccio  dell'altro,  cam- 
minavano silenziosamente  verso  il  mulino.  Quanta  mode- 
nizione!  diranno  taluni  pensando  al  caso  di  Lucilio.  Ma 
^  diranno  cosi  gli  è  o  eh'  io  mi  sono  spiegato  male,  o  che 
«ssi  non  mi  hanno  capito  a  dovere  quando  discorreva  della 
"Sua  indole.  Lucilio  non  era  né  un  birbone  né  uno  scavez- 
zacoUo;  pretendeva  soltanto  di  vederci  a  fondo  nelle  cose 
umane,  di  volerne  il  meglio  e  di  saperlo  conseguire. 
Queste  tre  pretese,  se  temperate  da  un  sano  criterio, 
«gli  avrebbe  potuto  provarle  coi  fatti;   perciò   non   si 


230  LE  CONFESSIONI  D"  tJN  OTTUAGENARIO. 

lasciava  mai  trascinare  dalle  passioni,  ma  tenera  ben 
salde  le  redini,  e  sapeva  fermarle  all'  uopo  tanto  suU'  orlo 
del  precipizio  quanto  sulla  sponda  lusinghiera  e  traditrice 
d'una  fondura  verdeggiante.  Entrarono  dunque  nel  mulino, 
ma  non  ci  trovarono  alcuno  benché  il  fuoco  scoppiettasse 
tuttavia  in  mezzo  alle  ceneri.  La  polenta  lasciata  sul  ta- 
gliere dava  a  divedere  che  tutti  non  aveano  cenato,  e  che  al- 
cuni degli  uomini  s'erano  forse  traccheggiato  nel  villaggio 
a  guardar  la  tregenda.  Ma  quella  era  forse  la  famiglia  con 
cui  la  contessina  aveva  maggiore  dimestichezza ,  onde  non 
le  dispiacque  di  vedersi  colà  ricoverata. 

—  Ascolta,  ben  mìo, — le  disse  sottovoce  Lucilio  rattiz- 
zando il  fuoco  per  asciuttarla  dall'umido  preso  nei  prati.  — 
Io  chiamerò  ora  e  ti  affiderò  a  qualcuna  di  queste  dan- 
ne, e  poi  o  per  forza  o  per  amore  penetrerò  in  castello  a 
recarvi  le  tue  novelle,  e  a  guardare  come  stanno  là 
dentro.  — 

La  Clara  arrossi  tutta  sotto  gli  sguardi  del  giovane» 
Era  la  prima  volta  che ,  in  una  stanza  e  alla  piena  luce  del 
fuoco,  riceveva  nel  cuore  il  loro  muto  linguaggio  d'amore. 
Arrossi  peraltro  senza  rimorsi,  perché  non  le  pareva  di  aver 
violato  nessuno  dei  comandamenti  del  Signore  ;  e  dal  vo- 
lersi bene  alla  muta,  al  confessarselo  vicendevolmente,  non 
capiva  qual  differenza  ci  potesse  essere. 

— Tu  fai  in  modo  di  coricarti  e  di  riposare,  —  proseguì 
Lucilio  —  io  penserò  nel  frattempo  a  dar  voce  dell'ac- 
caduto al  vice  capitano  di  Portogruaro,  perché  si  affrettino 

a  scompigliare  le  trame  di  questi  birbanti Va  là!  per 

nulla  non  sono  venuti,  e  a  me  pare  di  leggerci  sotto  bene 

a  tutto  questo  loro  zelo  contro  i  contrabbandi É  una 

vendetta  o  una  rappresaglia,  fors'anco  un  tafferuglio  in- 
garbugliato a  bella  posta  per  finire  quell'imbroglio  del  pro- 
cesso   Ma  io  metterò  le  cose  sotto  la  vera  luce,  e  il 

vice  capitano  vedrà  lui  da  qual  parte  stieno  i  veri  inte- 


CAPITOLO  QUINTO.  231 

resri  della  Signoria.  Intanto,  Clara  mia,  sta  in  pace  e 
dormi  sicura;  domattina,  se  non  saranno  venuti  dal  castello 
a  prenderti,  verrò  io  stesso;  e  chi  sa  anche  che  non  capiti 
durante  la  notte  se  ci  son  cose  pressanti. 

—  Oh  ma  voi  ! non  arrischiatevi  per  carità  !  — 

mormorò  la  giovinetta. 

—  Sai  come  sono , — rispose  Lucilio.  — Non  potrei  far 
a  meno  di  movermi  e  di  tentar  qualche  cosa ,  se  anche  si 
trattasse  di  gente  sconosciuta.  Figurati  poi  ora  che  é  in 
ballo  la  tua  famiglia ,  la  nostra  buona  vecchia  ! 

—  Povera  nonna  !  —  sclamò  la  Clara — Si,  va' va',  e 
confortala  e  torna  subito  a  chiamare  anche  me ,  che  starò 
qui  ad  aspettare  col  cuore  sospeso. 

—  Ti  dico  che  tu  devi  coricarti,  e  che  chiamerò  qual- 
cheduna  delle  donne ,  —  soggiunse  Lucilio. 

— No,  lasciale  dormire,  che  io  non  potrei  ;  — replicò 
la  donzella. — Oh,  mi  maraviglio  con  me,  e  quasi  mi  ver- 
gogno ,  di  poter  rimanere  qui ,  e  di  non  correre  fuori  an- 
ch' io. 

—  A  che  fare  ?  — soggiunse  Lucilio.  — No  per  carità , 
non  ti  muovere  da  questo  luogo.  Anzi  devi  rinchiuderti 
bene,  giacché  essi  sono  tanto  sconsigliati  da  lasciar  le 
porte  spalancate  fino  a  mezza  notte! Marianna,  Ma- 
rianna !  si  mise  a  gridare  il  giovane  affacciandosi  alla  porta 
della  scala. 

Di  li  a  poco  rispose  dall'alto  una  voce,  e  poi  lo  scai- 
pitare  di  due  zoccoli,  e  non  passò  un  minuto  che  la  Ma- 
rianna tutta  scollata  e  sbracciata  scese  in  cucina. 

—  Dio  mi  perdoni  1  —  sclamò  ella  raccogliendosi  la  ca- 
micia sul  petto  —  credeva  che  fosse  il  mio  uomo  ! É 

lei,  signor  dottore  ? E  anche  la  contessina  ! Oh  dia- 
volo !  cos'  é  stato  ?  Da  qual  parte  sono  venuti  dentro  ? 

— *  Capperi  l  da  quelle  quattro  braccia  di  porta  spa- 
lancata!— rispose  Lucilio. — Ma  ora  non  è  tempo  da  ciarle 


232  LE  CONFESSIONI  D' UN  OTTUAGENARIO. 

Marianna  :  la  contessina  non  può  entrare  in  castdlo  per- 
ché la  intomo  e*  è  del  subbc^lio 

—  Come,  e'  è  del  subbuglio  ? Ha  i  nostri  uomini 

dunque? Ah  birbonaccil  non  hanno  neppure  cenato!.... 

Per  andarsene  in  giro  hanno  lasciato  aperte  anche  tutte 
le  porte 

—  Ascoltate  me  ora,  Marianna,  —  riprese  Lucilio.  —  1 
vostri  uomini  torneranno,  che  non  corrono  nessun  pericolo. 

—  Come,  non  corrono  nessun  pericolo?  Se  sapesse 

il  mio  in  ispecie  come  è  manesco  e  arrischiato! É 

capace  di  appiccar  briga  con  un  esercito,  colui! 

—  Ebbene  state  certa ,  per  questa  sera  non  l'appic- 
cherà!   Io  andrò  in  cerca  di  loro  e  ve  li  manderò  a 

casa Ma  voi  intanto  badate  che  non  manchi  niente  alla 

contessine. 

—  Oh  povera  signora  !  cosa  le  deve  capitare  anche  a 

lei  ! Scusi,  sa,  se  mi  vede  in  questo  arnese,  ma  credevo 

proprio  che  fosse  il  mio  uomo.  Birbone!  scappar  via  senza 

cena  e  lasciare  la  porta  aperta  ! Oh  me  la  pagherà!.... 

Mi  comandi  dunque,  contessina  i Mi  dispiace  che  qui 

non  troverà  nulla  da  par  suo. 

—  Dunque  vi  raccomando,  Marianna  1  —  disse  ancora 
Lucilio. 

—  Si  figuri  ;  non  c'è  mestieri  di  raccomandazioni. — 
Mi  dispiace  di  esser  cosi  scamiciata.  Ma  già  lei,  signor  dot- 
tore, è  avvezzo  a  queste  scene,  e  la  contessina  è  tanto 
buona 

La  Marianna,  nell' affaccendarsi  intorno  al  fuoco,  mo 
strava  due  bellissime  spalle,  che  meglio  spiccavano  per  la 
loro  candidezza  dal  bruno  colore  delle  braccia  e  del  viso. 
Non  era  forse  malcontenta  dimostrarle,  e  per  questo  se  ne 
scusaim  tanto. 

«^  Addio  ! amami,  amami  !  -^  mormorò  Lucilio 

all'  orecchio  della  Clara  ;  indi,  raccolto  uno  sguardo  di  lei 


CAPITOLO  QUINTO.  S33 

tutto  amore  e  speranza ,  si  dileguò  fuori  dell'  uscio  neUa 
nebbia  della  campagna.  La  Clara  non  potè  fare  a  meno  di 
seguirlo  fin  sulla  soglia,  indi  perdutolo  di  vista  tornò  a 
sedere  in  cucina ,  ma  non  presso  al  fuoco  perché  il  caldo 
era  grande  e  aveva  asciutte  le  vesti  più  del  bisogno.  Inr 
vece  la  sua  testa ,  i  suoi  polsi  ardevano  come  tizzoni ,  e 
aveva  le  labbra  e  la  gola  riarse  quasi  per  febbre.  La  Mar 
rianna  voleva  a  tutta  forza  che  la  mandasse  giù  un  boo 
cone  ;  ma  la  non  volle  a  nessun  patto ,  e  si  accontoitò 
d*  un  bicchier  d' acqua.  Indi  allungò  il  braccio  sulla  spal- 
lièra della  seggiola,  e  vi  poggiò  sopra  il  capo  nellattitudine 
di  chi  s' appresta  a  dormire  ;  e  la  Marianna  allora  cercò 
persuaderla  di  coricarsi  di  sopra  nel  suo  letto,  che  le  avrebbe 
messe  le  lenzuola  di  bucato.  Vedendo  poi  che  erano  parole 
buttate  via,  la  vistosa  mugnaja  si  tacque, , e  dati  i  chiavis- 
telli alla  porta  sedette  essa  pure  sur  uno  sgabello. 

—  Io  voglio  che  voi  andiate  a  coricarvi,  —  le  disse  al- 
lora la  Clara,  che ,  per  quanti  pensieri  e  per  quanti  timori 
avesse  per  sé,  non  avrebbe  mai  commesso  una    dimenti- 

canza  a  scapito  altrui. 

—  No  signora  !  bisogna  che  io  stia  qui  per  esser 
pronta  ad  aprire  ai  nostri  uomini ,  —  rispose  la  Marianna. 
—  Altrimenti  invece  di  darla  mi  toccherebbe  pigliare  una 
gridata.  — 

La  Clara  tornò  allora  a  richinare  la  fronte  sul  braccio, 
e  stette  cosi,  come  si  dice,  sognando  ad  occhi  aperti,  men- 
tre la  Marianna,  dopo  aver  dondolato  un  buon  pezzo  col 
capo,  lo  appoggiava  sopra  una  tavola,  cominciando  a  respi- 
rare colle  tranquille  e  regolari  battute  d' una  robusta  cam- 
pagnuola  che  dorme  della  grossa. 

Intanto  mentre  il  signor  Lucilio,  con  ogni  accorgimento 
per  non  essere  veduto,  si  veniva  avvicinando  alle  fosse  po- 
steriori del  castello,  io,  mandato  fuori  esploratore,  me  ne 
scostava  con  pari  prudenza ,  volendo  girare  in  maniera  da 


234  LE  CONFESSIONI  D'  17N  OTTUAGENARIO. 

sbucare  al  yiUaggio  per  un  altro  capo,  e  togliere  ogni  so- 
spetto di  quello  che  era  veramente.  Quando  ebbi  cammi- 
nato un  tiro  di  schioppo  verso  le  praterie,  mi  parve  discer- 
aere  nel  buio  una  forma  d'uomo,  che  avanzava  tra  il 
fogliame  delle  viti  con  circospezione.  Mi  aqquattai  dietro 
il  seminato;  e  stetti  guardando,  protetto  contro  ogni  cu- 
riosità dalla  mia  piccolezza,  e  dal  frumento  che  mi  stava  a 
ridosso  colle  sue  belle  spighe  già  bionde  e  pencolanti. 
Guardo  tra  spica  e  spica ,  tra  vite  e  vite ,  e  in  un  aperto 

battuto  della  luna,  che  cosa  mi  par  di  vedere  ? —Il  signor 

Lucilio  !  —  Torno  ad  osservare  ancora  ;  e  mi  toma  a  com- 
parire. Mi  alzo,  me  gli  avvicino  con  prudenza,  sempre  die- 
tro il  frumento ,  e  pronto  ad  intanarmi  entro  come  una 
lepre  se  ce  ne  fosse  bisogno.  Guardo  ancora  :  era  proprio  lui. 
Nessuna  ventura  al  mondo  potea  toccarmi,  secondo  me,  pia 
fortunata  di  questa  in  simile  congiuntura.  Il  signor  Lucilio 
era  il  confidente  della  vecchia  contessa  e  deDa  Clara  ;  *egli 
avea  dimostrato  volermi  qualche  bene  neir  occasione  della 
mia  scappata  in  laguna  ;  nessuno  migliore  di  lui  per  aiu- 
tarmi nelle  mie  ricerco.  E  siccome  egli  avea  fama  di  uomo 
scienziato,  cosi  il  mio  criterio  prese  da  quell* incontro  le  più 
belle  lusinghe.  Quando  me  gli  trovai  presso  un  dieci  passi: 

— Signor  Lucilio!  signor  Lucilio! — ^bisbigliai  con  quella 
voce  sommessa  sommessa,  che  sembra  voglia  farsi  tanto 
lunga  quanto  si  fa  sottile. 

Egli  si  fermò  e  stette  in  ascolto. 

—  Sono  Gariino  di  Fratta  !  Sono  Carlino  dello  spie- 
do !  —  continuai  alla  stessa  maniera. 

Egli  trasse  di  tasca  un  certo  arnese  che  conobbi  poi 
essere  una  pistola,  e  mi  si  avvicinò  guardandomi  ben  fisso 
in  faccia.  Siccome  ero  coperto  dall'  ombre  del  finimento, 
pareva  che  stentasse  a  riconoscermi. 

*-  E  si,  si,  diavolo!  sono  proprio  io  1 — gli  dissi  con 
qualche  impazienza. 


CAPITOLO  QTJWTO,  235 

—  ^tti,  silenzio  !  ^-mormorò  egli  con  un  filettino  di 
voce.  —  Qoi  presso  vi  ha  una  guardia,  e  non  vorrei  che 
origliasse  i  nostri  discorsi.  — 

•  Intendeva  quella  guardia  ch'era  rimasta  sola,  dopoché 
il  compagno  s' era  messo  per  guida  di  Lucilio  e  della  con- 
tessina.  Ma  la  solitudine  è  alle  volte  una  triste  consigliera, 
e  la  guardia,  dopo  una  valorosa  difesa  durata  per  più  df 
mezz'  ora,  avea  finito  col  rimaner  vinta  dal  sonno.  Perciò 
Lucilio  ed  io  potevamo  parlare  in  piena  sicurezza  che  nes- 
suno ci  avrebbe  incomodati. 

—  Accostamiti  all'  orecchio,  e  dimmi  se  esci  dal  ca- 
stello ,  e  cosa  e'  è  di  nuovo  là  dentro  ;  • —  mi  bisbigliò  egli 
air  orecchio. 

—  C  è  di  nuovo  che  hanno  una  paura  da  olio  santo  ; 
—  risposi  io  —  che  hanno  buttato  giù  i  ponti  pel  ti- 
more di  essere  ammazzati  dai  buli  di  Venchieredo ,  che  si 
è  perduta  la  signora  Clara ,  e  che  dall'  avemmaria  ad  ora 
hanno  già  detto  due  rosarii.  Ma  adesso  hanno  mandata 
fuori  me  perchè  fiuti  l' aria ,  e  cerchi  conto  della  contes- 
sina,  e  torni  poi  a  recar  loro  le  novelle. 

—  E  cosa  penseresti  di  fare ,  piccino  ? 

—  Capperi  !  cosa  penso  di  fare! Andare  airoste- 

ria  fingendo  di  essermi  smarrito  come  mi  è  accaduto  quel- 
r altra  volta,  se  ne  ricorda?  quella  volta  della  febbre;  e 
poi  ascoltare  quello  che  dicono  gli  sbirri ,  e  poi  domandare 
della  contessina  a^  qualche  contadino ,  e  poi  tornare  fedel- 
mente per  dove  sono  venuto,  scavalcando  it  fosso  sopra  una 
tavola. 

—  Sai  che  sei  proprio  uno  spiritello  ?  Non  ti  credeva 
da  tanto.  Peraltro  consolati. che  la  fortuna  ti  risparmia 
de* bei  fastidii.  Io  sono  stato  all'osteria,  io  ho  condotto  in 
salvo  al  mulino  la  contessina  Clara,  e  se  m'insegni  il  modo 
di  entrare  in  castello,  potremo  portare  loro  la  risposta  in 
compagnia. 


936  LE  CONFESSIONI  D'  UN  OTTUAGENÀRIO. 

—  Se  gli  insegnerò  il  modo  ?  Mi  basterà  un  fischio, 
e  Marchetto  ci  butterà  la  tavola.  Dopo  lasci  fare  a  me,  che 
passerà  V  acqua  senza  bagnarsi,  purché  abbia  V  avvertenza 
d*  imitarmi  e  di  star  bene  in  bilico  sulla  tavola. 

—  Andiamo  dunque  !  — 

E  Lucilio  mi  prese  per  mano  ;  e  rasentando  alcuoe 
folte  siepaie,  dietro  le  quali  è  iippossibile  affatto  Tesser  ve- 
duti anche  di  giorno,  io  lo  condussi  in  un  batter  d*occhio 
in  riva  alla  fossa.  Li  fischiai  com'eravamo  d*intesa,  e  Mar- 
chetto fu  pronto  ad  accorrere  e  a  buttarmi  la  tavola. 

—  Cosi  presto  ?  —  mi  diss*  egli  dall*  altra  parte  del 
fosso,  perchè  la  maraviglia  vinse  pel  momento  ogni  altre 
riguardo. 

—  Zitto  !  —  risposi  io  mostrando  a  Lucilio  il  modo  di 
adagiarsi  sulla  tavola. 

—  Chi  e*  è?  —  soggiunse  più  sorpreso  ancora  il  ca- 
vallante, che  cominciava  allora  a  distinguere  nel  buio  due 
figure  in  vece  di  una. 

—  Amici,  e  zitto!  — rispose  Lucilio  ;  e  poi  egli  stes- 
so, come  pratico  del  mestiere,  diede  una  spinta  che  ci 
menò  proprio  a  baciare  pulitamente  Y  altra  riva. 

—  Son  io,  son  io  l  —  diss'  egli  saltando  a  terra  ;  e 
porto  buone  notizie  della  contessina  Clara! 

-—  Davvero  ?  sia  lodato  il  Cielo  !  —  soggiunse  Mar- 
chetto sgomberandogli  la  strada  per  aiutar  me  a  ritirare  la 
tavola  dall'acqua. 

Quando  s' entrò  in  cucina  aveano  finito  allora  allora 
di  recitare  il  rosario.  Il  fuoco  era  spento,  che  del  resto 
non  avrebbero  potuto  reggere  in  quel  luogo  colla  caldana 
della  state  ;  nessuno  pensava  alla  cena,  e  solamente  mon- 
signor Orlando  gettava  di  tanto  in  tanto  sulla  cuoca  qual- 
che occhiata  irrequieta.  Anche  Martino  s*  era  messo  taci- 
turno e  imperterrito  a  grattare  il  suo  formaggio  ;  ma  tutti 
gli  altri  avevano  tali  faccio  da  far  onore  ad  un  funerale.  La 


CAPITOLO  QUINTO.  237 

comparsa  di  Lucilio  fu  un  raggio  di  sole  in  mezzo  ad  un 
temporale.  Vnoh!  di  maraviglia,  d'ansietà  e  di  piacere 
gli  risonò  intomo  in  coro,  e  poi  tutti  si  fermarono  a  guar- 
darlo senza  domandargli  nulla ,  quasi  dubitassero  s  ei  fosse 
un  corpo ,  o  un  fantasma.  Toccò  dunque  a  lui  aprir  la 
bocca  pel  primo  ;  e  le  parole  di  Mosè  quando  tornava  dal 
monte  non  furono  ascoltate  con  maggiore  attenzione  delle 
sue.  Martino  avea  intromesso  anch*egli  di  grattare,  ma  non 
arrivando  a  capir  nulla  dei  discorsi  che  si  facevano,  fini  col- 
rimpadronirsi  di  me  e  farsi  raccontare  a  cenni  una  parte 
della  storia. 

—  Prima  di  tutto  ho  buone  notizie  della  contessina 
Clara  ;  «— -  diceva  intanto  il  signor  Lucilio.  —  Ella  era  uscita 
nei  campi  verso  Fossalta  incontro  alla  signora  contessa 
come  costuma ,  e  impedita  di  rientrare  in  castello  dai  bra* 
vacci  che  lo  guardavano  da  tutte  le  parti ,  io  stesso  ebbi 
r  onore  di  menarla  in  salvo  nel  mulino  della  prateria.  — 

Quei  bravacci  che  attorniavano  il  castello  d^ogni  lato,, 
guastarono  assai  la  buona  impressione  che  doveva  esser  pro- 
dotta dalla  notizia  della  Clara.  Tutti  sorrisero  colle  labbra 
al  colombo  della  buona  nuova,  ma  negli  occhi  lo  sgomenta 
durava  peggio  che  mai  e  non  sorrideva  per  nulla. 

—  Ma  dunque  siamo  proprio  assediati  come  se  fossero 
turchi  coloro  !  —  sclamò  la  contessa,  giungendo  disperata- 
mente le  mani. 

—  Si  consoli  che  l'assedio  non  è  poi  tanto  rigoroso» 
se  io  ho  potuto  penetrare  fin  qui  ;  —  soggiunse  Lucilio.  — 
Gli  è  vero  che  il  merito  è  tutto  di  Carlino ,  e  che  se  non 
avessi  incontrato  lui ,  difficilmente  avrei  potuto  rientrarvi 
cosi  presto  e  farmi  gettare  la  tavola  da  Marchetto.  — 

Gli  occhi  della  brigata  si  volsero  allora  tutti  verso  di 
me  con  qualche  segno  di  rispetto.  Alla  fine  capivano  che 
io  era  buono  ad  altro  che  a  girare  l' arrosto,  ed  io  godetti 
dignitosamente  di  quel  piccolo  trionfo. 


238  LE  CONFESSIONI   D' UN  OTTUAGENARIO. 

—  Sei  anche  stato  ali'  osteria  ?  —  mi  chiese  il  fattore. 

—  Yi  dirà  tutto  il  signor  Lucilio;  —  risposi  mode- 
stamente. — >  Egli  ne  sa  più  di  me,  perchè  ha  avuto  che 
fare,  credo,  con  quei  signori.  — 

—  Ah!  e  cosa  dicono?  pensano  d'andarsene?  —  do- 
mandò ansiosamente  il  conte. 

—  Pensano  di  rimanere;  —  rispose  Lucilio —  per  ora 
almeno  non  e*  è  speranza  che  levino  il  campo,  e  bisognerà 
ricorrere  al  vice-capitano  di  Portogruaro  per  deciderli  a 
metter  la  coda  fra  le  gambe. — 

Monsignor  Orlando  mandò  un'  altra  e  più  espressiva 
occhiata  alla  cuoca  ;  il  canonico  di  sant'  Andrea  s' acco- 
modò il  collare  con  un  leggiero  sbadiglio  ;  in  ambidue  i 
reverendi  i  bisogni  del  corpo  cominciavano  a  gridare  più 
forte  delle  afflizioni  dello  spirito.  Se  questo  è  segno  di  co- 
raggio ,  essi  furono  in  quella  circostanza  i  cuori  più  ani- 
mosi del  castello. 

—  Ma  cosa  ne  dice  lei?  qual'  è  il  suo  parere  in  questa 
urgenza?  —  chiese  con  non  minore  ansietà  di  prima  il  si- 
gnor conte. 

—  Dei  pareri  non  ce  n'  è  che  uno  ;  —  soggiunse  Lu- 
cilio. —  Sono  ben  munite  le  mura  ?  sono  sprangate  le  porte 
e  le  finestre?  ci  sono  moschetti  e  spingarde  alle  feritoie? 
Y'  ha  per  questa  notte  gente  sufficiente  per  vegliare  alla 
difesa? 

—  A  voi,  a  voi,  capitano!  —  strillò  la  contessa,  in- 
velenita pel  contegno  poco  sicuro  dello  schiavone.  —  Ri- 
spondete dunque  al  signor  Lucilio!  Avete  disposto  le  cose 
in  maniera  che  si  possa  credersi  al  sicuro?  — 

—  Cioè,  —  barbugliò  il  capitano  —  io  non  ho  che 
quattro  uomini,  compresi  Marchetto  e  Germano;  ma  i  mo- 
schetti e  le  spingarde  sono  all'  ordine  ;  e  ho  anche  distri- 
buito la  polvere....  In  difetto  poi  di  palle,  ho  messo  in 
opera  la  mia  munizione  da  caccia.  "— 


GàPITOLO  QUINTO.  239 

—  Benissimo  !  credete  che  quei  manigoldi  siano  pas- 
serotti! —  gridò  il  conte.  — ^  Staremo  freschi  a  difender- 
cene coi  pallini!  — 

—  Via ,  per  cinque  o  sei  ore  anche  i  pallini  baste* 
ranno ,  — -  riprese  Lucilio.  —  E  quando  loro  signori  sap« 
piano  tenere  a  freno  quegli  assassini  fino  a  giorno»  io  credo 
che  le  milizie  del  vice-capitano  avranno  campo  di  inter- 
venire. — 

—  Fino  a  giorno  !  come  ^  fa  a  difendersi  fino  a  gior- 
no,  se  quei  temerarii  si  mettono  in  «apo  di  darci  l'as- 
salto ?  —  urlò  il  conte ,  strappandosi  a  ciocche  la  par- 
rucca.  —  Ne  uccideremo  uno,  agli  altri  il  sangue  andrà 
alla  testa,  e  saremo  tutti  fritti  prima  che  il  signor  vice- 
capitano pensi  a  mettersi  le  ciabatte  !  — 

—  Non  veda,  no,  le  cose  tanto  scure;  —  replicò  Lu- 
cilio. —  Castigatone  uno ,  creda  a  me  che  gli  altri  faranno 
giudizio.  Non  ci  si  perde  mai  a  mostrare  i  denti  ;  e  giac- 
ché il  signor  capitano  Sandracca  non  sembra  del  suo  umor 
solito  ,  io  solo  voglio  incaricarmene;  e  dichiaro- e  guaren* 
tisco  che  io  solo  basterò  a  difendere  il  castello  «  e  a  met- 
tere in  scompiglio  al  menomo  atto  tutti  quei  spaccamonti 
di  fuori!  — 

•—  Bravo  signor  Lucilio  !  Ci  salvi  lei  !  Siamo  nelle  sue 
mani  !  —  sclamò  la  contessa. 

Infatti  il  giovane  parlava  con  tal  sicurezza,  che  a  tutti 
si  rimise  un  pò*  di  fiato  in  corpo;  la  vita  tornò  a  muoversi 
m  quelle  figure,  sbalordite  dallo  spavento,  e  la  cuoca 
s'avviò  alla  credenza  con  fran  conforto  di  Monsignore. 
Lucilio  si  fece  raccontar  brevemente  V  andamento  di  tutto 
l'affare;  giudicò  con  miglior  fondamento,  che  fosse  una 
gherminella  del  castellano  di  Venchieredo  per  tagliare  a 
mezzo  il  processo  con  un  colpo  di  mano  sulla  Caneellma, 
e  per  primo  atto  della  sua  autorità  fece  trasportare  in  un 
salotto  interno  le  carte  e  i  protocolli  di  quella  faccenda* 


240  LE  CONFESSIONI  D' UN  OTTUAGENARIO. 

Esaminò  poi  diligentemente  le  fosse,  Te  porte  e  le  finestre; 
appostò  Marchetto  con  Germano  dietro  la  saracinesca  ;  il 
fattore  lo  mise  alla  vedetta  dalla  parte  della  scuderia  :  altre 
due  cernide,  che  erano  il  nerbo  della  guarnigione,  le  dispose 
alle  feritoie  che  guardavano  il  ponte  ;  distribuì  le  cariche,  e 
comandò  che  irremissibilmente  fosse  amma7.zato  chi  primo 
osasse  tentare  il  valico  della  fossa.  Il  capitano  Sandracca 
stava  sempre  alle  calcagna  del  giovine  mentre  egli  atten- 
deva a  questi  provvedimenti;  ma  non  aveva  coraggio  dì 
fare  il  brutto  muso ,  anzi  gli  facevano  mestieri  i  cenni,  gli 
nrtoni  e  gli  incoraggiamenti  della  moglie,  per  non  accusare 
9  mal  di  ventre  e  ritirarsi  in  granaio. 

—  Cosa  le  pare,  capitano?  —  gli  disse  Lucilio  con 
un  ghignetto  alquanto  beffardo.  —  Avrebbe  fatto  anche  lei 
quello  che  ho  fatto  io?  — 

—* Sissignore....  lo  aveva  già  fatto;  —  balbettò  il  ca- 
pitano, -*  ma  mi  sento  lo  stomaco.... 

—  Poveretto  !  —  lo  interruppe  la  signora  Veronica.  — 
Egli  ha  faticato  fin  adesso  ;  ed  è  suo  merito  se  i  mani- 
goldi non  sono  già  penetrati  in  castello.  Ma  non  è  più  tanto 
giovane ,  Ja  fatica  é  fatica ,  e  le  forze  non  corrispondono 
alla  buona  volontà  !  — 

—  Ho  bisogno  di  riposo  ;  —  mormorò  il  capitano. 

—  Si,  si,  riposi  con  suo  comodo;  — soggiunse  Lu- 
eilio  —  il  suo  zelo  lo  ha  provato  bastevolmente ,  e  ormai 
può  mettersi  sotto  le  lenzuola  colla  coscienza  tranquilla.  — 

Il  veterano  di  Candia  non  se  lo  fece  dire  due  volte  ; 
iiifilò  la  scala  volando  come  un  angelo,  e  per  quanto  Ja 
moglie  gli  stesse  a*  panni  gridando  di  guardarsi  bene  e  di 
non  precipitarsi,  in  quattro  salti  fu  nella  sua  stanza  bene 
inchìavata  e  puntellata.  Quel  dover  passare  vicino  alle  fe- 
ritoie gK  avea  dato  il  capogiro ,  e  gli  parve  di  stare  assai 
meglio  fra  la  coltre  e  il  materasso.  Ai  pericoli  futuri  Dio 
avrebbe  provveduto;  egli  temeva  piò  di  tutto  i  presenti. 


CAPITOLO  QUINTO.  241 

La  signora  Veronica  poi  si  sforzava,  rìmpro?erandogli  som- 
messameote  la  sua  dappocaggine  ;  ed  egli  rispondeva  che 
non  era  il  suo  mestiero  quello  xii  affrontare  i  ladri ,  ma  che 
se  si  fosse  trattato  di  vera  guerra  guerreggiata  lo  avrebbe 
veduto  al  suo  posto. 

—  Giovinastri ,  giovinastri  !  —  sclamò  il  valentuomo 
stirandosi  le  gambe.  —  La  trinciano  da  eroi,  perché  hanno 
r imprudenza  di  sfidare  una  palla  facendo  capolino  dai  merli. 
Eh  mio  Dio,  ci  vuol  altro!...  Veronica,  non  uscir  mica  di 
camera  sai!...  Io  voglio  difenderti  come  il  più  gran  tesoro 
che  abbia  ! 

— r  Grazie,  —  rispose  la  donna  —  ma  perchè  non  vi 
siete  svestito? 

—  Svestirmi!  vorreste  che  mi  svestissi  con  quella  giug- 
giola di  tempesta  che  abbiamo  alle  spalle!...  Veronica, 
sta*  sempre  vicina  a  me...  Chi  vorrà  offenderti  dovrà  prima 
calpestare  il  mio  cadavere.  — 

Costei  si  gettò  anch'essa,  vestita  com'era  ,  sul  letto; 
e  da  coraggiosa  donna  avrebbe  anche  pigliato  sonno,  se  il 
marito  ad  ogni  mosca  che  volava  non  fosse  sobbalzato 
tant'  alto  ,  domandandole  se  avea  udito  nulla  ,  ed  esortan- 
dola a  confidare  in  lui,  e  a  non  allontanarsi  dal  suo  legit- 
timo difensore. 

Intanto  da  basso  una  discreta  cena,  improvvisata  con 
ova  e  braciuole,  avea  calmato  gli  spasimi  dei  due  monsi- 
gnori, e  rimessili  con  tutta  l'anima  alla  paura,  s'interroga- 
vano l'un  l'altro  sul  numero  e  sulla  qualità  degli  assalitori  : 
eran  cento,  eran  trecento,  eran  mille;  tutti  capi  da  galera, 
il  migliore  de' quali  era  fuggito  al  capestro  per  indulgenza 
del  boja.  Se  gridavano  al  contrabbando,  si  era  per  trovare 
pretesto  ad  un  saccheggio;  a  udirli  urlare  e  cantare  sulla 
piazza,  dovevano  essere  ubriachi  fradici,  dunque  non  biso- 
gnava aspettarsi  da  loro  né  ragionevolezza  né  remissione. 
Il  resto  della  compagnia  faceva  tanto  d'occhi  a  questi  ra- 
I.  «6 


242  LE  CONFESSIONI  D' UN  OTTUAGENARIO. 

gionàmenti;  e  peggio  poi  quando  alcuna  delle  scolte' veniva 
a  riferire  di  qualche  romore  udito  ,  di  qualche  movimento 
osservato  nelle  vicinanze  d^l  castello.  Lucilio ,  dopo  fatta 
una  visita  alla  vecchia  contessa,  e  aver  coonestato  anche  lui 
con  una  panchiana  Y  assenza  della  Clara ,  era  tornato  a 
confortare  quei  poveri  diavoli.  Scrisse  allora,  e  fece  firmare 
dal  conte  una  lunga  e  pressantissima  lettera  al  vice-capitano 
di  Portogruaro,  e  domandò  licenza  alla  compagnia  d*  an- 
dare egli  stesso  in  persona  a  portarla.  Misericordia  !  non  lo 
avesse  mai  detto  !  La  contessa  gli  si  gettò  quasi  ginocchione 
dinanzi  ;  il  conte  lo  abbrancò  pel  vestito  cosi  furiosamente 
che  gliene  strappò  quasi  una  falda;  i  canonici,  la  cuoca,  le 
guattere,  i  servitori  lo  attorniarono  d*ogni  lato  come  ad 
impedirgli  d'uscire.  E  tutti  con  occhiate,  con  gestì ,  con 
monosillabi  o  con  parole,  s'ingegnavano  di  fargli  capire  che 
partir  lui  era  lo  stesso  che  volerli  privare  dell'  ultima  lusinga 
di  salute.  Lucilio  pensò  a  Clara,  e  pur  decise  di  rimanere. 
Tuttavia  si  richiedeva  alcuno  che  s'incaricasse  della  let- 
tera, e  di  nuovo  gettarono  gli  occhi  sopra  di  me.  Giovandomi 
della  confusione  generale  io  era  sempre  stato  nella  «camera 
della  Pisana  y  sopportando  i  suoi  rimbrotti  per  la  fisizione 
extra  muros  di  cui  io  l'aveva  defraudata.  Ma  appena  mi 
chiamarono ,  ebbi  V  accortezza  o  la  fortuna  di  farmi  trovar 
sulla  scala.  M'empirono  il  capo  d'istruzioni  e  di  raccoman- 
dazioni, mi  cucirono  nella  giacchetta  il  piego,  mi  imbarca- 
rono sulla  solita  tavola ,  ed  eccomi  per  una  seconda  volta 
impegnato  in  una  missione  diplomatica.  Sonavano  allora 
per  r  appunto  le  ore  dieci  di  notte,  e  la  luna  mi  dava  negli 
occhi  con  poca  modestia;  due  cose  che  mi  cagionavano  qual- 
che fastidio,  la  prima  per  le  streghe  e  stregherie  racconta- 
temi da  Marchetto,  la  seconda  per  la  facilità  che  ne  prove- 
niva di  poter  essere  osservato.  Contuttociò  ebbi  la  fortuna 
di  giungere  sano  e  salvo  sui  prati.  Tremava  un  pocolino 
dapprincipio  ;  ma  mi  rassicurai  strada  facendo,  e  nell'  en- 


CAPITOLO  QUINTO.  243 

trare  al  mulino ,  come  volevano  le  mie  istruzioni»  assunsi 
«ina  cercaria  d'importanza  che  mi  fece  onore.  Rassicurai 
la  contessina  Clara  e  risposi  con  garbo  a  tutte  le  sue  inter- 
rogazioni ;  indi  detto  alla  Marianna  che  T andasse  a  svegliare 
il  maggiore  dei  suoi  figliuoli,  approfittai  della  sua  assenza 
|>.er  istracciare  la  fodera  della  giacchetta,  e  cavatane  la  let- 
tera la  riposi ,  come  nulla  fosse  ,  in  saccoccia.  Sandro  era 
4in  garzoncello  maggiore  di  me  di  due  anni,  e   che  di- 
mostrava un  ingegno  ed  un  coraggio  non  comune  ;  perciò 
il  fattore  m'aveva  raccomandato  di  indirizzarmi  a  lui  per 
mandar  quella  scritta  a  Portogruaro.  Egli  si  tolse  Y  incarico 
^enza  neppure  pensarci  sopra  ;  si  buttò  la  giubba  sulle  spalle, 
mise  la  lettera  nel  petto,  e  usci  fuori  zufolando  come  an- 
dasse ad  abbeverare  i  buoi.  La  strada  eh'  ei  dovea  tenere 
verso  Portogruaro  s'allontanava  sempre  più  da  Fratta,  e  non 
«e*  era  pericolo  che  fosse  sorpreso  o  intercettato.  Perciò  io 
sta^  senza  alcun  timore,  beato  beatissimo  di  veder  uscire 
>a  buon  fine  tutte  le  commissioni  affidatemi ,  e  piene  le 
orecchie  degli  elogi  che  mi  sarebbero  suonati  intorno  nella 
•cucina  del  castello.  Benché  mi  avesse  detto  il  signor  Lucilio 
di  far  compagnia  alla  signora  Clara  fino  al  ritorno  del  messo, 
il  terreno  mi  bruciava  sotto  di  rimettermi  in  moto;  quel- 
r andare  e  venire,  quel  mistero,  quei  pericoli  aveano  dato 
V  abbrivo  alla  mia  immaginazione  infantile,  e  non  potea  più 
stare  senza  qualche  grande  impresa  per  le  mani.  Mi  saltò  al- 
lora in  capo  di  rientrare  nel  castello  a  darvi  contezza  di 
^ella  parte  dell' incarico  che  aveva  già  avuto  effetto  ;  salvo 
sempre  di  rinnovare  la  sortita  per  saper  l^  risposta   del 
vice-capitano  di  giustizia.  La  Clava ,  udita  questa  mia  in- 
tenzione, domandò  risolutamente  se  mi  bastava  V  animo  di 
far  passare  la  fossa  anche  a  lei.  Il  mio  piccolo  cuore  pal- 
pitò più  di  superbia  che  d'incertezza,  e  risposi  col  volto 
fiammeggiante  e  col  braccio  teso  che  mi  sarei  annegato  io, 
piultostochè  far  bagnare  a  lei  la  falda  della  veste.  La  Ma- 


244  LE  CONFESSIONI  D' UN  OTTUAGENARIO. 

rianna  tentò  attraversare  con  molte  ragioni. di  pmdenz» 
questo  disegno  della  padroncina  ;  ma  essa  avea  confiecato 
proprio  il  chiodo,  ed  io  poi  ero  cosi  contento  di  ribadirlo^ 
che  mi  tardava  l'ora  di  trovarmi  con  lei  all'aperta. 

Detto  fatto,  lasciatala  mugnaja colla  sua  prudenza,  noi 
uscimmo  sui  prati,  e  di  là  in  breve  fummo  senza  guaio  ali» 
fossa.  Il  solito  fischio,  la  solita  tavola  ;  e  la  traversata  suc- 
cesse a  dovere  come  le  altre  volte.  La  coptessina  gongolava 
tanto  di  fare  quell'improvvisata ,  che  il  passar  l'acqua  a  quel 
modo  le  fu  quasi  piacevole,  e  rideva  come  una  ragazzina 
neir inginocchiarsi  su  quell'ordigno.  Le  feste,  le  meraviglio» 
la  consolazione  di  tutta  la  famiglia  sarebbero  lunghe  a  ri- 
dirsi: ma  il  primo  pensiero  di  Clara  fu  di  chiedere  conto 
della  nonna  ;  o  se  non  fu  il  primo  pensiero ,  fu  certo  la 
prima  parola.  Lucilio  le  rispose  che  la  buona  vecchia,  per- 
suasa della  fandonia  che  le  aveano  dato  a  bere  sul  conto  di 
lei,  erasi  addormentata  in  pace,  e  bene  stava  di  non  ijsve- 
gliarla.  Allora  la  giovinetta  sedette  cogli  altri  in  tinello; 
ma  mentre  tutti  origliavano  dalle  fessure  delle  finestre  i 
rumori  che  venivano  dal  villaggio,  ella  parlava  muta  mata 
cogli  occhi  di  Lucilio,  e  lo  ringraziava  per  tutto  quanto  egli 
avea  adoperato  a  loro  vantaggio.  Infatti  era  una  voce  sola 
che  ascriveva  al  signor  Lucilio  tutto  quel  po'  di  sicurezza 
e  di  speranza,  che  risollevava  le  anime  degli  abitatori  del 
castello  dalla  prima  abiezione.  Lui  era  staio  a  consolarli 
con  qualche  buonr  argomento,  lui  a  munire  provvisoriamente 
il  castello  contro  un  colpo  di  mano,  lui  a  concepire  quella 
sublime  pensata  del  ricorso  al  vice-capitano.  Li  tornava  in 
campo  io.  Mi  si  chiese  dbnto  della  lettera  e  di'chi  se  n'era 
incaricato  ;  e  tutti  giubilarono  di  sapere  che  di  li  a  un  paio 
d' ore  io  sarei  tornato  al  mulino  per  recare  la  risposta  di 
Portogruaro.  Ognuno  mi  fece  mille  carezze,  io  era  portato 
in  palmo  di  mano,  monsignore  mi  perdonava  la  mia  igno 
ranza  in  quanto  al  confiteor ^  ed  il  fattore  si  pentiva  di  avermi 


CAPITOLO  QUINTO.  245 

posposto  ad  un  gicarrosto.  Il  conte  mi  volgeva  gli  occhi 
^olci,  e  la  contessa  poi  non  finiva  mai  di  accarezzarmi  la 
fluca.  Giustizia  tarda  e  meritata. 

Mentre  la  brigata  si  sbracciava  a  farmi  la  corte,  crebbe 

il  romore  di  fuori  improvvisamente,  e  Marchetto  il  cavai- 

Jante,  col  fucile  in  mano  e  gli  occhi  sbarrati,  precipitò  nel 

tinello.  —  Chi  è,  chi  non  è?  —  Fu  un  alzarsi  improvviso, 

un  gridare,  un  domandare,  un  rovesciarsi  di  seggiole  e  di 

candellieri.  —  C'era  che  quattro  uomini,  per  un  condotto 

d'acqua  rimasto  asciutto,  erano  sbucati  dietro  la  torre;  che 

«rano  saltati  addosso  a  lui  e  a  Germano  ,  che  costui  con 

4Ìoe  coltellate  nel  fianco  doveva  essere  a  mal  partito,  e  eh 3 

egli  avea  fatto  appena  tempo  di  scappare  serrandosi  dietro 

le  porte.  A  queste  notizie  lo  strillare,  e  il  rimescolarsi 

crebbe  di  tre  tanti  ;  nessuno  sapeva  quello  che  si  facesse  ; 

parevano  quaglie  insaccate  allo  scuro  in  un  canestro,  che 

<ianno  del  capo  qua  e  là  alla  rinfusa  senza  cognizione  e 

^enza  scopo\  Lucilio  si  sfiatava  a  raccomandare  la  quiete  e 

il  coraggio,  ma  era  un  parlare  ai  sordi.  La  sola  Clara  lo 

•udiva,  e  cercava  aiutarlo  col  persuadere  la  contessa  a  farsi 

^nimo  e  a  sperare  in  Dio. 

—  Dio,  Dio!  è  proprio  tempo  di  ricorrere  a  Diol  — 
sclamava  la  signora  —  chiamateci  il  confessore!...  Monsi- 
gnore, lei  pensi  a  raccomandarci  l'anima. 

Il  canonico  di  sant'Andrea,  cui  èrano  rivolte  queste 
parole,  non  avea  più  anima  per  sé  ;  figuratevi  se  avea  in- 
tenzione 0  possibilità  di  raccomandare  quella  degli  altri  ! 
In  quel  momento  s' udirono  molte  schioppettate,  e  insieme 
grida  e  minacele  di  gente  che  sembrava  azzuffarsi  nella  torre. 
Lo  scompiglio  non  conobbe  più  limiti.  Le  donne  di  cucina 
capitarono  da  un  lato,  le  cameriere,  la  Pisana  e  i  servi  dal- 
l'altro ;  il  capitano  entrò  più  morto  che  vivo ,  sostenuto 
dalla  moglie,  e  gridando  che  tutto  era  perduto.  S'udivano 
di  fuori  le  strida  e  le  preghiere  delle  famiglie  di  Fulgenzio 


246  LE  CONFESSIONI  D' UN  OTTUAGENARIO. 

e  del  fattore,  che  chiedevano  essere  ricoverate  nella  casa  pa- 
dronale come  in  luogo  più  sicuro.  In  tinello  era  un  aflac- 
ciarsi  confuso  e  precipitoso  di  volti  sorpresi  e  sparuti,  un- 
goffeggiare  di  preghiere  e  di  segni  di  croce,  un  piangere  di 
donne,  un  bestemmiar  di  uomini,  un  esorcizzare  di  monsi- 
gnori. Il  conte  avea  perduto  la  sua  ombra,  che  avea  stimato^ 
opportuno  di  ficcarsi  più  ancora  all'ombra  sotto  il  tappeto* 
della  tavola.  La  contessa  quasi  svenuta  guizzava  come  un'an- 
guilla, la  Clara  sMngegnava  di  confortarla  come  poteva 
meglio.  Io  per  me  aveva  presa  tra  le  braccia  la  Pisana,  ben. 
deciso  a  lasciarmi  squartare  prima  di  cederla  a  chicchessia  r 
il  solo  Lucilio  avea  la  testa  a  segno  in  quel  parapiglia.  Do- 
mandò a  Marchetto  ed  ai  servi  se  tutte  le  porte  fossero 
serrate  ;  iridi  chiese  al  cavallante  se  avesse  vedute  le  due 
cernide  prima  di  scappare  dalla  torre,  llcavallante  non  le 
avea  vedute;  ma  ad  ogni  modo  non  bastavano  due  soli  no- 
mini a  menare  tutto  quel  gran  rumore  che  si  udiva  di  fuori  ; 
e  Lucilio  giudicò  tosto  che  qualche  nuovo  accidente  fosse 
intervenuto.  Avesse  già  avuto  effetto  il  ricorso  al  vice-ca- 
pitano?  Pareva  troppo  presto;  tanto  più  che  la  soverchia 

premura  non  era  il  difetto  delle  milizie  d'allora.  Certo  per 
altro  qualche  soccorso  era  capitato  ;  se  pure  gli  assalitori 
rton  erano  tanto  ubriachi  da  favorirsi  le  archibugiate  fira 
di  lóro.  In  quella,  alle  querele  delle  donne  di  Fulgenzio  e 
del  fattore,  successe  contro  le  finestre  un  tambussare  di  uo- 
trtini,  e  ufì  gridar  che  si  aprisse  e  che  si  stesse  quieti,  per- 
chè tutto  era  finito.  Il  conte  e  la  contessa  non  s'acquieta- 
vano per  nulla,  credendo  che  fosse  uno  strattagemma  im- 
maginato per  entrare  in  casa  a  tradimento.  Tutti  si  stringe^ 
vano  angosciosamente  intorno  a  Lucilio  aspettando  consi- 
glio e  salute  da  lui  solo  ;  la  contessina  Clara  s' era  messa 
alla  porta  della  scala  deliberata  a  correre  dalla  nonna  non 
appena  il  pericolo  si  facesse  imminente.  I  suoi  occhi  rispon* 
dey.;no  valorosamente  agli  sguardi  del  giovane;  che  badasse 


CAPITOLO  QUINTO.  247 

egli  pure  agli  altri,  poiché  per  lei  si  sentiva  forte  e  sieura 
contro  ogni  evento.  Io  teneva  la  Pisana  piucchemmai  stretta 
fra  le  braccia,  ina  la  fanciuUetta,  mossa  alVemulazione  dal 
mio  coraggio,  gridava  che  la  lasciassi,  e  che  si  sarebbe  di- 
fesa da  sé.  L'orgoglio  pote^'a  tanto  suU*  immaginazione  di 
lei,  che  le  pareva  di  bastare  contro  un  esercito.  Frattanto  il 
signor  Lucilio,  accostatosi  ad  una  finestra  avea  domandato 
chi  fossero  coloro  che  bussavano. 

—  Amici,  amici  I  di  san  Mauro  e  di  Lugugnana  !  —  ri- 
sposero naolte  voci. 

—  Aprite  !  Sono  il  Partistagno  !  I  malandrini  furono 
snidati!  —  soggiunse  un'altra  voce  ben  nota,  che  sciolse, 
si  può  dire,  il  respiro  a  tutta  quella  gente,  trepidante  tra  la 
paura  e  la  speranza. 

Un  grido  di  consolazione  fece  tremare  i  vetri  ed  i  muri 
del  tinello,  e  se  tutti  fossero  diventati  pazzi  ad  un  punto, 
non  avrebbero  dato  in  più  strane  e  grottesche  dimostrazioni 
di  gioia.  Mi  ricordo  e  mi  ricorderò  sempre  del  signor  conte, 
il  quale  al  fausto  suono  di  quella  voce  amica  si  mise  le  mani 
alle  tempie,  ne  sollevò  la  parrucca,  e  stette  con  questa  sol- 
levata verso  il  cielo,  come  offerendola  in  voto  per  la  grazia 
ricevuta.  Io  ne  risi,  ne  risi  tanto;  che  buon  per  me  che  la 
grandezza  del  contento  stornasse  dalla  mia  persona  l'atten- 
zione generale  !  — -  Finalmente  le  porte  furono  aperte  ,  le 
finestre  spalancate;  s'accesero  fanali,  lucerne,  lampioni  » 
candelabri  ;  e  al  festivo  splendore  d'una  piena  illuminazione, 
fra  il  suono  delle  canzoni  trionfali,  dei  Te  deum  e  delle  più 
divote  giaculatorie,  il  Partistagno  invase  coli' armata  libera- 
trice tutto  il  pianterreno  del  castello.  Gli  abbracci ,  le  la- 
grime, i  ringraziamenti,  le  meraviglie  furono  senza  fine; 
la  contessa,  dimenticando  ogni  riguardo,  saltò  al  collo  del 
giovine  vincitore;  il  conte,  monsignor  Orlando-e  il  canonico 
di  sant'Andrea  vollero  imitarla  ;  la  Clara  lo  ringraziò  con 
vera  effusione  d'aver  risparmiato  alla  sua  famiglia  chi  sa 


248  LE  CONFESSIONI  D*  ON  OTTUAGENARIO. 

quante  ore  di  spavento  e  d'incertezza!  fors* anco  qualche 
disgrazia  meno  immaginaria.  Il  solo  Lucilio  non  si  con- 
giunse al  giubilo  e  all'ammirazione  comune;  forse  lo  scio- 
glimento non  gli  quadrava,  e  l'avrebbe  voluto  derivare  do- 
vunque fuorché  dalla  parte  per  la  quale  era  venuto.  Tutta- 
via era  troppo  giusto  ed  accorto  per  non  mascherare  que- 
sto spropositato  sentimento  d' invidia  ;  e  fu  egli  il  prinao 
che  richiese  al  Partistagno  del  modo  e  della  fortuna  che  lo 
aveva  menato  a  quella  buona  opera.  Il  Partistagno  raccontò 
allora  com'  egli  fosse  venuto  quella  sera  per  la  solita  visita 
al  castello,  ma  un  po'  più  tardi  del  consueto  pel  riparo  di 
alcune  arginature  che  l'ebbero  trattenuto  a  san  Mauro.  Gli 
sgherri  di  Yenchieredo  gli  aveano  proibito  di  entrare ,  ed 
egli  avea  fatto  un  gran  gridare  contro  quella  soperchierìa , 
ma  non  ne  avea  cavato  nulla;  e  alla  fine  vedendo  che  le 
chiacchiere  non  contavano  un  fico,  ed  accorgendosi  che  quel 
gridare  al  contrabbando  era  una  copertina  a  Dio  sa  quali 
diavolerie,  s'era  proposto  di  partire  e  tornare  alla  carica 
con  ben  altri  argomenti  che  le  parole. 

—  Perchè  io  non  sono  un  prepotente  di  mestiere 
—  soggiunse  il  Partistagno  ;  —  ma  all'uopo  anch'io  posso 
qualche  cosa  e  so  farmi  valere.  —  E  ciò  dicendo  mostrava 
tesi  i  muscoli  dei  polsi  ;  e  faceva  digrignare  certi  denti  acuti 
e  sottili,  che  somigliavano  quelli  del  leone. 

Infatti  era  tornato  di  galoppo  a  san  Mauro,  e  là,  rac- 
coltivi alcuni  suoi  fidati,  nonché  molte  cernide  di  Lugu- 
gnana  che  stavano  ancora  a  lavoro  sopra  l'argine,  s'era 
ravviato  verso  Fratta.  Eravi  giunto  proprio  nel  momento  che 
la  torre  veniva  occupata,  per  sorpresa,  da  quattro  bravacci  ; 
ond'  egli  sgominati  prima  assai  facilmente  gli  ubriachi  che 
armeggiavano  sulla  piazza  e  nell'osteria,  si  mise  a  guadare 
la  fossa  con  parecchi  de' suoi.  Con  qualche  fatica  guada- 
gnarono l'altra  riva,  senzaché  coloro  che  aveano  occupato  la 
torre  si  dessero  cura  di  ributtarli,  intesi  com'erano  a  scas- 


CAPITOLO  QUINTO.  249 

sinar  gangheri  e  serrature  per  penetrare  nell'  archivio.  E 
poi  dopo  ffualche  schioppettata ,  scambiatasi  cosi  tra  il 
chiaroscuro  più  per  braveria  che  per  bisogno ,  ì  quattro 
malandrini  erano  venuti  nelle  sue  mani  y  e  li  teneva  guar- 
dati nella  stessa  torre  ove  s' erano  introdotti  con  d  sfacciata 
scelleraggine.  Fra  questi  era  il  capo-banda  Gaetano.  Quanto 
pòi  al  portinajo  del  castello,  gli  era  già  morto  quando  le  cer- 
nide  di  Logugnana  s'erano  accorte  di  lui. 

•— >  Povero  Germano!  —sclamò  il  cavallante. 

—  E  che  non  ci  sia  proprio  più  pericolo?  che  tutti 
siano  partiti?  che  non  si  rifacciano  addosso  perla  rivincita? 

—  chiese  il  signor  conte,  al  quale  non  pareva  vero  che  un 
tanto  temporale  si  fosse  squagliato  per  aria  senza  qualche 
gran  fracasso  di  fulmini. 

—  I  capi  sono  bene  ammanettati,  e  saranno  savii  come 
bambini  fino  al  momento  che  li  regoli  il  boja  ;  —  rispose 
il  Partistagno.  —  Quanto  agli  altri  scommetto  che  non  si 
sovvengono  più  dì  qual  odore  sappia  V  aria  di  Fratta,  e  che 
loro  non  cale  niente  affatto  di  fiutarla  ancora. 

—  Dio  sia  lodato!  —  sciamò  la  contessa.  -^  Signor 
barone  di  Partistagno ,  noi  tutti  e  le  cose  nostre  ci  facciamo 
roba  sua,  in  riconoscenza  dell'immenso  servìgio  che  ci  ha 
prestato. 

—  Elia  è  il  più  gran  guerriero  dei  secoli  moderni  ! 

—  gridò  il  capitano  asciugandosi  sulla  fronte  il  sudore  che 
vi  avea  lasciato  la  paura. 

— ^  Pare  peraltro  che  anqhe  lei  avesse  pensato  ad  una 
buona  difesa  —  rispose  il  Partistagno.  —  Finestre  e  porte 
erano  cosi  tappate,  che  non  vi  sarebbe  passata  una  formica. 

Il  capitano  ammutolì,  s' avvicinò  col  fianco  alla  tavola 
per  non  far  vedere  ch'egli  era  senza  spada;  e  della  mano 
accennò  a  Lucilio,  come  per  riferire  a. lui  tutto  il  merito  di 
tali  precauzioni. 

*-  Ah  è  stato  il  signor  Lucilio  ?  —  sclamò  il  Parti- 


250  LE  CONFESSIONI  D*  UN  OTTUAGENÀRIO. 

stagno  con  un  lieve  vapore  d'ironia.  -—  Bisogna  confessare 
che  non  si  poteva  usare  maggior  prudenza.  — 

II  panegirico  della  prudenza  in  bocca  di  chi  avea  vinto 
coir  audacia,  somigliava  troppo  ad  un  motteggio  perchè  Lu- 
cilio non  se  ne  accorgesse.  L'anima  sua  dovette  sollevarsi 
ben  alto  per  rispondere  «on  un  modesto  inchino  a  quelle 
ambigue  parole.  Il  Partìstagno ,  che  credeva  di  averlo  subis- 
sato 0  poco  meno,  si  volse  per  vedere  sulla  fisonomia  della 
Clara  l'effetto  di  quel  nuovo  trionfo  sul  piccolo  ed  infelice 
rivale.  Si  maravigliò  alquanto  di  non  vederla,  perocché  la 
fanciulla  era  già  corsa  di  sopra  a  spiare  dietro  la  porta 
della  nonna.  Ma  la  buona  vecchia  dormiva  saporitamente 
profetta  contro  le  archibugiate  da  un  principio  di  sordità  ; 
ed  ella  tornò  indi  a  poco  in  tinello,  contentissima  della  sua 
esplorazione.  Il  Partistagno  la  adocchiò  allora  gustosamente^ 
en'  ebbe  un'occhiata  di  pura  benevolenza,  che  lo  confermò 
viemmeglio  nella  sua  compassione  pel  povero  dottorino  di 
Fratta.  lu  mezzo  a  ciò  gli  piovevano  d'ogni  lato  domande 
sopra  questo  e  sopra  quello  ;  e  sul  numero  dei  malandrini,  • 
sul  modo  da  lui  adoperato  nel^assar  la  fossa;  e,  come  sem- 
pre avviene  dopo  il  pericolo,  tutti  godevano  d'immaginarlo 
grandissimo  e  di  ricordarne  le  emozioni.  Lo  stato  d'animo 
di  chi  è  o  si  crede  sfuggito  ad  un  rischio  mortale ,  somiglia 
a  quello  di  chi  ha  ricevuto  risposta  favorevole  ad  una  di- 
chiarazione d'amore.  L'istessa  loquacia,  l'istessa  prodiga- 
lità di  ogni  cosa  che  gli  venga  domandata,  l'istessa  legge- 
rezza di  corpo  «  di  mente  ;  e  per  dirla  meglio ,  tutte  le 
grandi  gioie  si  somigliano  nei  loro  effetti,  a  differenza  dei 
grandi  dolori  che  hanno  una  scala  di  manifestazioni  molto 
variata.  Le  anime  hanno  un  centinaio  di  sensi  per  sentire  il 
male,  ed  uno  solo  pel  bene  ;  e  la  natura  rileva  alcun  poco 
dell'indole  del  Guerrazzi,  che  ha  maggiore  immaginativa 
per  le  miserie  che  pei  pregi  della  vita. 

Il  primo  cui  venne  in  mente  che  i  nuovi  arrivati 


CAPITOLO  QUINTO.  25| 

potessero  abbisognare  dì  qadlche  rinfresco,  fu  monsignor 
Orlando  ;  io  penso  sempre  più  che  lo  stomaco,  ancora  della 
riconoscenza,  lo  facesse  accorto  di  tale  bbogno.  Dicono 
che  l'allegria  è  il  più  attivo  dei  succhi  gastrici,  ma  mon> 
signore  avea  digerito  la  cena  durante  la  paura;  e  l'alle- 
gria non  avea  fatto   altro  che  stimolare   vieppiù  il  suo 
appetito.  Due.  ova  e  mezza  braciuola!  Ci  voleva  altro  per 
farfo  tacere  l'appetito  d'un  monsignore!...  Subito' si  mi- 
sero  all'  opera  :  e  si  fece  man  bassa  sui  porcellini  di  Ful- 
genzio.  Il    timore    d'un    lungo   assedio   era   svanito;  la 
cuoca    lavorava  per  tre;   le  guattere  e  i  servi  avevano 
quattro  braccia  per  uno  ;  il  fuoco  sembrava  disporsi  a  cuo- 
cere ogni  cosa  in  un  minuto  ;  Martino  lagrimando  per  la 
morte  di  Germano,  comunicatagli  allora  allora  dal  cavallante, 
grattava  in  tre  colpi  mezza  libbra  di  formaggio,  lo  e  la 
Pisana  facevamo  gazzarra,  contenti  e  beati  di  vedersi  dimen- 
ticati nel  tripudio  universale  ;  per  cui  avremmo  desiderato 
ogni  mese  un  assalto  al  castello  per  goderne  poi  un  simile 
carnovale.  Ma  la  memoria  del  povero  Germano  s'intromet- 
teva sovente  ad  abbuiare  la  mia  contentezza  ;  Era  la  prima 
volta  che  la  morte  mi  passava  vicino,  dopo  che  era  venuto 
in  età  di  ragione.  La  Pisana  mi  svagava  col  suo  chiacchie^ 
rio,  mi  rampognava  del  mio  amore  ineguale.  Ma  io  le  ri- 
spondeva :  «  E  Germano  !  j»  —  La  piccina  allungava  il  bron- 
cio; ma  poco  stante  tornava  a  ciarlare,  e  a  dimandarmi 
contezza  delle  mie  spedizioni  notturne,  a  persuadermi  che 
eUa  avrebbe  fatto  anche  meglio,  e  a  congratularsi  meco  che 
la  cuoca  si  fosse  degnata  di  porre  in  opera  il  girarrosto 
senza  ficcar  me  a  far  le  sue  veci.   Io  mi  svagava  dal  mio 
dolore  in  questi  colloquii  ;  e  la  superbietta  di  essere  stimato 
qualche  cosa  mi  teneva  troppo  occupato  di  me  e  della 
mia  importanza ,  per  permettermi   di  pensare  troppo  al 
morto.        >. 

Era  già  passatala  mezzanotte  di  qualche  mezz'ora > 


"252  LE  CONFESSIONE  D'UN  OTTUAGENARIO. 

quando  la  cena  fu  in  pronto.  Non  si  badò  a  distinzione  di 
quarti  0  di  persone.  In  cucina,  in  tinello,  in  sala,  nella  di 
«pensa  ;  ognuno  mangiò  e  bevve,  come  e  dov^  voleva.  Le 
famiglie  del  fattore  e  di  Fulgenzio  furona  convitate  al  ban- 
chetto trionfale  ;  e  soltanto  fra  un  boccone  ed  un  brindisi,  la 
morte  di  Germano  e  la  sparizione  del  sagrìsta  e  del  cappellano 
richiamarono  qualche  sospiro.  Ma  i  morti  non  si  movono,  e 
ì  vivi  si  trovano.  Di  fatti  il  pretucolo  e  Fulgenzio  capita- 
rono non  molto  dopo,  cosi  pallidi  e  sformati  che  parevano 
essere  stati  rinchiusi  fm  allora  in  un  cassone  di  farina.  Uno 
scoppio  di  applausi  salutò  il  loro  ingresso,  e  poi  furono 
invitati  a  contare  la  loro  storia.  La  era  in  verità  molto  sem* 
plice.  Ambidue,  dicevano,  senza  farsi  motto  Tuno  ali*  altro, 
■al  primo  giungere  dei  nemici  erano  corsi  a  Portogruaro  per 
implorare  soccorso;  e  di  là  infatti  capitavano  col  vero  soc- 
eorso  di  Pisa. 

—  Che?  sono  11  fuori  i  signori  soldati?  —  sciamò  il 
signor  conte  che  non  si  era  ancora  accorto  di  aver  perduto 
la  parrucca.  —  Fateli  entrare!...  Su  dunque,  fateli  en- 
trare! 

I  signori  soldati  erano  sei  di  numero  compreso  un  ca- 
porale ,  ma  in  puntò  a  stomaco  valevano  un  reggimento. 
Essi  giunsero  opportuni  a  spazzare  i  piatti  degli  ultimi  ri- 
masugli dei  porcellini  arrostiti,  e  a  ravvivar  1*  allegria  che 
cominciava  già  a  maturarsi  in  sonno.  Ma  poiché  essi  fu- 
rono satolli,  e  il  canonico  di  sant'  Andrea  ebbe  recitato  un 
oremus  in  rendimento  di  grazie  al  Signore  del  pericolo  da 
cui  eravamo  scampati ,  si  pensò  sul  serio  a  coricarsi.  Al- 
lora chi  chiappa  chiappa  :  uno  qua  ed  uno  là,  ognuno  trovò 
il  proprio  covo,  la  gente  di  rilievo  nella  foresteria,  gli 
altri  chi  nella  frateria ,  chi  nelle  rimesse ,  chi  sul  fenile.  Il 
giorno  dopo,  soldati,  cernide  e  sbirri  ebbero  per  ordine  dui 
signor  conte  una  grossa  mancia:  e  ognuno  tornò  a  casa  sua 
dopo  aver  ascoltato  tre  messe,  in  nessuna  delle  quali  io 


CAPITOLO  QUINTO.  253 

fui  seccato  perchè  recitassi  il  confiteor.  Cosi  si  tornò  dopo 
quella  furia  di  burrasca  alla  solita  vita  ;  il  signor  conte  pe- 
raltro aveva  raccomandato  che  portassimo  il  trionfo  con 
fronte  modesta,  perchè  non  gli  garbava  per  nulla  di  andar 
incontro  ad  altre  rappresaglie. 

Con  simili  disposizioni  d'animo  vi  figurerete  che  il 
processo  ìnstituito  sulle  rivelazioni  di  Germano  non  andò 
innanzi  con  molta  premura  ;  e  neppure  pareva  che  si  avesse 
volontà  di  castigare  davvero  quei  quattro  scherani  che 
erano  rimasti  prigioni  di  guerra  del  Partistagno.  Il  Venchie- 
redo ,  fatto  accortamente  tastare  a  loro  riguardo ,  rispose  ^ 
che  egli  veramente  li  avea  mandati  suìl*  orme  di  alcuni 
contrabbandieri  che  si  dicevano  rifugiati  nelle  vicinanze  di 
Fratta,  che  se  poi  le  sue  istruzioni  erano  state  da  loro 
oltrepassate  in  modo  punibile  criminalmente ,  ciò  non  ri- 
guardava lui  ma  la  cancelleria  di  Fratta.  Il  cancelliere  del  re- 
sto non  mostrava  gran  volontà  di  vedere  a  fondo  nelle  cose, 
e  sfuggiva  di  condurre  i  detenuti  a  pericolose  confessioni. 
L*  esempio  di  Germano  parlava  troppo  chiaro  ;  e  V  accorto 
curiale  era  uomo  da  pigliar  le  cose  di  volo.  Lasciava 
dunque  dormire  il  processo  principale ,  e  in  queir  altra  in- 
quisizione dell*  assalto  dato  alla  torre  era  felicissimo  di 
aver  provato  la  perfetta  ubriachezza  de'  quattro  imputati. 
Cosi  sperava  lavarsene  le  mani ,  e  che  la  polvere  dell'  ob- 
blio  si  sarebbe  accumulata  provvidenzialmente  su  quei  ma- 
laugurati protocolli. 

Le  cose  tentennavano  in  questo  modo  da  circa  un 
mese ,  quando  una  sera  due  cappuccini  chiesero  ospitalità 
nel  castello  di  Fratta.  Fulgenzio  che  conosceva  tutte  le 
barbe  cappuccinesche  della  provincia  non  raffigurò  per 
nulla  quelle  due  ;  ma  avendo  essi  dichiarato  che  venivano 
dair  lUirio ,  circostanza  provata  vera  dall'  accento ,  fu- 
rono accolti  cortesemente.  Fossero  poi  venuti  dal  mondo 
della  luna ,  nessuno  avrebbe  arrischiato  di  respingere  due 


1^  LE  CONFESSIONI  D  UN  OTTUAGENARIO. 

cappuccini  colia  magra  scusa  che  non  si  conoscevano.  Essi 
si  scusarono  colia  santa  umiltà  dall'  entrare  in  tinello ,  ove 
€*  era  in  quella  sera  piena  conversazione  ;  ed  edificarono 
invece  la  servitù  con  certe  loro  santocchierie  e  certi  racconti 
della  Dalmazia  e  di  Turchia,  eh'  erano  le  consuete  parabole 
•dei  frati  di  quelle  parti.  Indi  domandarono  licenza  d'an- 
dare a  coricarsi;  e  Martino  li  guidò  e  li  introdusse  nella 
stanza  della  frateria,  che  era  divisa  dal  mio  covacciolo  con 
un  semplice  assito  e  nella  quale  io  li  vidi  entrare  per  una 
fessura  di  questo.  Il  castello  poco  dopo  taceva  tutto  nella 
quiete  del  sonno  ;  ma  io  vegliava  alla  mia  fessura  ,  perché 
i  due  cappuccini  avevano  certe  cose  addosso  da  stuzzi- 
care propriamente  la  curiosità.  Appena  entrati  nella  stanza 
£Ì  assicurarono  essi  con  due  buone  spanne  di  catenaccio; 
ìndi  li  vidi  trarre  di  sotto  alla  tonaca  arnesi,  mi  parevano, 
da  manovale,  ed  anche  due  solidi  coltellacci,  due  buone 
paia  di  pistole,  che  non  son  solite  a  portarsi  da  frati.  Io  non 
fiatava  per  lo  spavento ,  ma  la  curiosità  di  sapere  che  cosa 
volessero  dire  quegli  apparecchi  mi  faceva  durare  alla  ve- 
detta. Allora  uno  di  coloro  cominciò  con  uno  scalpello  a 
smovere  le  pietre  del  muro  dirimpetto  che  s' addossava  alla 
torre;  e  un  colpo  dopo  l'altro,  cosi  alla  sordina,  fu  fatto 
un  bel  buco. 

—  La  muraglia  è  profonda  ;  —  osservò  sommessamente 
■quell'altro. 

—  Tre  braccia  e  un  quarto  ;  —  soggiunse  quello  che 
lavorava  —  ne  avremo  il  bisogno  per  due  ore  e  mezzo  pri- 
ma di  poterci  passare. 

—  Ma  se  qualcuno  ci  scopre  in  questo  frattempo '^ 

—  Si,  eh?...  peggio  per  lui  !...  sei  mila  ducati  com- 
prano bene  un  paio  di  coltellate. 

—  Ma  se  nell'atto  di  svignarcela  il  portinaio  si  sve- 
«lia?- 

—  E   cosa   sogni  mai?  ..  Gli  è  un   ragazzaccio,  il 


CAPITOLO  QUINTO.  255 

figliuolo  di  Fulgenzio!...  Lo  spaventeremo,  e  ci  darà  le 
chiavi  per  farci  uscire  comodamente,  altrimenti...  — 

Povero  Noni  !  pensai  io  al  vedere  il  gesto  minac- 
cioso con  cui  il  sicario  interruppe  il  lavoro.  Quella  bragia 
coperta  di  Noni  non  mi  era  mai  andato  a  sangue ,  massime 
per  lo  spionaggio  eh*  egli  esercitava  malignamente  a  danno 
mio  e  della  Pisana  ;  ma  in  quel  momento  dimenticai  la  sua 
cattiveria ,  com'  anche  avrei  dimenticato  V  invidia  e  la  ma- 
lignità di  suo  fratello  Menichetto.  l^a  compassione  fece 
tacere  ogni  altro  sentimento,  d* altra  parte  la  minaccia* 
toccava  anche  me ,  se  avessero  sospettato  che  li  osser* 
vava  pei  fòri  dell'  assito  ;  e  avvezzo  già  alle  spedizioni  av- 
venturose sperai  anche  in  quella  notte  di  darmi  a  dive- 
dere un  personaggio  di  proposito.  Apersi  pian  pianino  l'uscio 
del  mio  buco ,  e  penetrai  a  tentone  nella  camera  di  Martino. 
Non  volendo  né  arrischiando  parlare ,  spalancai  le  finestre 
in  modo  che  entrass(e  un  po'  di  luce  perché  la  notte  era 
chiarissima  :  indi  mi  avvicinai  al  letto ,  e  presi  a  destarlo.  Egli 
saltava  su  di  soprassalto  gridando  chi  era,  e  cosa  fosse, 
ma  io  gli  chiusi  la  bocca  colla  mano  e  gli  feci  cenno  di  ta- 
cere. Fortuna  che  egli  mi  conobbe  subito;  laonde  cosi  a 
cenni  lo  persuasi  di  seguirmi  e  condottolo  fin  giù  sul  pia- 
nerottolo della  scala  gli  diedi  contezza  della  cosa.  Il  povero 
Martino  faceva  occhi  grandi  come  lanterne. 

i —  Bisogna  destare  Marchetto ,  il  signor  conte ,  e  il 
cancelliere;  —  diss'egli  pieno  di  sgomento. 

—  No,  basterà  Marchetto;  —  osservai  io  con  molto 
giudizio  —  gli  altri  farebbero  confusione. 

Infatti  si  destò  il  cavallante,,  il  quale  entrò  nel  mio  di- 
segno che  bisognava  far  le  cose  alla  muta  senza  baccani  e 
senza  molta  gente.  II  foro  dietro  cui  lavoravano  i  cappuccini 
dava  neir  archivio  della  cancelleria ,  che  era  una  cameraccia 
scura  al  terzo  piano  della  torre,  piena  di  carte ,  di  sorci  e 
polvere.  Il  meglio  era  appostar  colà  due  uomini  fidati  e  ro- 


256  LE  CONFESSIONI  D*  UN  OTTUAGENARIO. 

busfti^  che  abbranetissero  uno  per  uno  i  due  frati  mano  a 
mano  che  passavano,  e  li  sbaragliassero  e  li  legassero  a  do- 
vere. E  cosi  si  fece.  I  due  uomini  furono  lo  stesso  Marchetto, 
e  suo  cognato  che  stava  in  castello  per  ortolano.  Essi  pe- 
netrarono pian  piano  neir  archivio  adoperando  la  chiave 
dei  conte,  che  restava  sempre  nelle  tasche  delle  sue  brache 
in  anticamera  ;  e  stettero  li  uno  a  destra  ed  uno  a  sinistra 
del  luogo,  ove  si  sentivano  sordi  sordi  i  colpi  dei  due  scal- 
pelli. Dopo  mezz*  ora  penetrò  nell*  archivio  un  raggio  di 
luce,  e  i  due  uomini  fermi  al  loro  posto.  Per  ogni  buon 
conio  s*  erano  armati  di  mannaje  e  di  pistole,  ma  speravano 
di  farne  senza  perchè  i  signori  frati  lavoravano  sicuri  e  privi 
di  qualunque  timore. 

—  Io  passo  col  braccio;  —  mormorò  uno  di  questi. 

—  Ancora  due  colpi  e  il  difficile  è  fatto;  —  rispose 
V  altro. 

Con  poco  lavoro  s'allargò  il  buco  siffattamente,  che 
vi  potea  passare  con  qualche  stento  tina  persona  ;  e  allora 
uno  dei  due  frati ,  quello  che  sembrava  il  caporione  ,  al- 
lungò la  testa,  indi  un  braccio,  indi  Y  altro,  e  strisciando  in- 
nanzi colle  mani  sul  pavimento  dell'  archivio  s' ingegnava 
di  tirarsi  dietro  le  gambe.  Ma  quando  meno  se  lo  aspet- 
tava senti  una  forza  amica  ajutario  a  ciò ,  e  nel  tempo  stesso 
un  pugno  vigoroso  gli  afferrò  il  mento,  e  sbarrategli  le  ma- 
scelle gli  cacciò  in  bocca  un  certo  arnese,  che  gli  impe- 
diva quasi  di  respirare  nonché  di  gridare.  Una  buona  attor- 
tigliata ai  polsi ,  e  una  pistola  alla  gola  fornirono  1*  opera, 
e  persuasero  colui  a  non  moversi  dal  muro  contro  cui  Io 
avevano  addossato.  Il  frate  compagno  parve  un  po' inquieto 
del  silenzio  che  successe  al  passaggio  del  suo  principale; 
ma  poi  si  rassicurò  credendo  che  non  fiatasse  per  paura 
di  farsi  udire,  e  fece  animo  egli  pure  di  sporger  la  festa 
dal  buco.  Costui  fu  trattato  con  minor  precauzione  del 
primo.  Appena  impadronitosi  della  testa  Marchetto  la  tir^ 


I 
j 


CAPITOLO  QUINTO.  257 

tasto,  che  iqoasi  gliel'  avi  ebbe  «arata  ^  lo  stesso  paziente 
noa  avesse  smosso  colle  spalle  aleune  pietre  della  mnraglia. 
Imbavaglfiaio  e  legalo  anche  questo,  lo  si  frugò  ben  bene 
uniUnente  al  compagno;  si  tolsero  loro  le  armi,  e  furono 
ooadotti  in  un  hiogaccìo  umido ,  appartato ,  e  ben  riparato 
dall'aria,  dov'ebbero  posto  eiaseheduno  in  una  eelletla 
oome  due  ^veri' frati.  Li  lasciarono  cosi  in  preda  aHe  loro 
>medilazioai»  per  destar  la  famiglia  e  propalare  la  gran 
novella. 

Figuratevi  qual  maraviglia  ,  che  batticuore ,  che  eott' 
solaziooe  !  —  Era  certo  che  anche  quei  nuovo  tiro  veniva 
dalla  parie   di  Venchieredo.   Laonde  si  decise  di  serbare 
pìnochè   fosse  possibile  il  segreto,  finché  si  desse  notìzia 
dell'  accaduto  al  vice-capitano  di  Portogruaro.  Fulgenzio 
fu  incaricato  di  ciò.  La  missione  ebbe  effetto  cosi  pieno,  che 
il  castellano  aspettava  ancora  il  ritorno  dei  due  frati,  quando 
una  compagnia  di  Schiavoni  attorniò  il  castello  di  Venchie- 
redo ,  s' impadroni  della  persona  del  signor  giurisdicenie , 
e  lo  trasse  legalo  in  tutta  regola  a  Portogruaro.  Certamente 
Fulgenzio  avea  trovato  argomenti  molto  decisivi  per  indurre 
la  prudenza  del  vice^capitano  a  una  si  forte  e  subitanea  ri- 
soluzione, fi  pri|^(mtero,  pallido  di  bile  e  di  paara,  si  mo^ 
deva  le  labbra  per  esser  caduto  da  sciocco  in  una  trappola, 
e  con  tardiva  avvedutezza  pensava  indarno  ai  bei  feudi  che 
possedeva  oltre  l' Isonzo.  Le  carceri  di  Portogruaro  erano 
molto,  solide,  e  la  fretta  della  sua  cattura  tiroppo  significante 
perchè  si  lusingasse  di  poterla  scapolare.  Gli  abitanti  di 
Fratta  dal  canto  loro  furono-  alleggeriti  d' un  gran  peso  :  e 
tutti  si  scatenarono  allora  contro  la  temerità  di  quel  prepo- 
tenie;  e  piccoli  e  grandi  si  facevano  belli  di  quel  colpo  di 
mano  cerne  se  il  merito  fosso  appunto  loro  e  non  del  caso. 
Un  ordine  venuto  qualche  giorno  dopo  di  consegnare  i 
quattro  impioti  d' invasione  a  mano  armata,  nonché  i  due 
finti  cappuccini  e  le  carte  ^lel  processo  di  Germano  ad  un 

I.  *7 


258  LE  CONFESSIONI  D*  UN  OTTUAGENÀRIO. 

• 

messo  del  Serenissimo  Consiglio  de*  Dieci,  mise  il  ceimo  alla 
gioja  del  conte  e  del  cancelliere.  Essi  respirarono  di  aver 
nette  le  mani  di  quella  pece,  €  fecero  cantare  un  Tedeum 
per  motivi  tMventi  V animo  loro;  quando  dopo  due  mesi  si 
venne  a  sapere  di  sottovento  che  i  sei  malandrini  erano 
condannati  alle  galere  in  vita,  e  il  castellano  di  Venchie- 
redo  a  dieci  anni  di  reclusione  nella  fortezza  di  Rocca 
d'Ànfo  sul  Bresciano,  come  reo  convinto  di  alto  tradimento 
e  di  cospirazione  con  potentati  esteri  a  danno  della  Repub- 
l>lica.  Le  lettere  deposte  da  Germano  erano  appunto  parte 
d*uua  corrispondenza  clandestina,  tenuta  in  addietro  dal 
Venchicredo  con  alcuni  feudatari  goriziani ,  nella  quale  si 
parlava  d'indurre  Maria  Teresa  ad  appropriarsi  il  Friuli  Ve- 
neto assicurandole  il  favore  e.la  cooperazione  della  nobiltà 
terrezzana.  Rimasta  in  poter  di  Germano  parte  di  questa 
corrispondenza  per  le  difficoltà  di  porto  e  di  recapito  spesse 
volte  incontrate,  egli  si  era  schivato  dal  restituirla,   accu- 
sando di  aver  distrutto  quelle  carte  o  per  paura  di  chi 
lo  inseguiva  o  per  altra  urgente  cagione.  Cosi  pensava  egli 
apparecchiarsi  una  buona  difesa  contro  il  padrone  nel  caso 
che  questi,  come  usava,  avesse  cercato  sbarazzarsi  di  luì; 
e  il  destino  volle ,  che  quanto  egli  aveva  preparato  per  di- 
fendersi valesse  invece  ad  offendere  un  uomo  prepotente  ed 
iniquo.  • 

Dopo  il  processo  criminale  del  Venchieredo  s*  agitò 
in  foro  civile  la  causa  di  fellonia.  Ma  fosse  accorgimento 
del  Governo  di  non  toccar  troppo  sul  vivo  la  nobiltà  Friu« 
lana,  o  valentia  degli  avvocati,  o  bontà  dei  giudici,  fu 
deciso  che  la  giurisdizione  del  castello  di  Venchieredo  con- 
tinuerebbe ad  esercitarsi  in  nome  del  figliuolo  minorenne 
del  condannato,  il  quale  era  alunno  nel  collegio  dei  Padri 
Scolopi  a  Venezia.  In  una  parola  la  sentenza  di  feiionia 
pronunciata  contro  il  padre  si  giudicò  non  dovesse  recar 
effetto  a  pregiudizio  del  figlio.  Allora  fu  che  tolto  di  mezzo 


CAPITOLO  QUINTO.  259 

fraetano  e  ogni  altro  impiccio,  Leopardo  Provedoni  otteoBe 
finalmente  in  isposa  la  Doretta.  Il  signor  Antonio  se  ne 
dovette  accontentare;  come  anche  di  vedere  lo Spaccafumo, 
in  onta  ai  bandi  e  alle  sentenze,  assistere  e  far  grande  onore 
al  pranzo  di  nozze.  Gli  sposi  furono  stimati  i  più  belli  che 
:si  fossero  mai  veduti  nel  territorio  da  cinquanf  anni  in  poi  ; 
«  i  mortaretti  che  si  spararono  in  loro  onore  nessuno  si 
prese  la  briga  di  contarli.  La  Doretta  entrò  trionfalmente  in 
casa  Provedoni  :  e  i  vagheggini  di  Cordovado  ebbero  una 
bellezza  di  più  da  occhieggiare  durante  la  messa  delle  do- 
meniche. Se  la  forza  erculea  e  la  severità  del  marito  sgo- 
mentava i  loro  omaggi,  li  incoraggiava  invece  continuamente 
la  civetteria  della  moglie.  E  tutti  sanno  che  in  tali  faccende 
sono  più  ascoltate  le  lusinghe  che  le  paure.  Il  cancelliere  di 
Venchieredo,  rimasto  padrone  quasi  assoluto  in  castello  du- 
rante la  minorennità  del  giovine  giurisdicente,  rifletteva 
parte  del  suo  splendore  sopra  la  figlia  :  e  certo  nei  giorni 
di  festa  ella  preferiva  il  braccio  del  padre  a  quello  del  ma- 
rito «  massime  quando  andava  a  pompeggiare  nelle  festive 
•radunanze  intomo  alla  fontana. 

Anche  la  mia  sorte  in  quel  frattempo  s' era  cambiata 
di  molto.  Non  era  ancora  in  istato  di  pigliar  moglie ,  ma 
:aveva  dodici  anni  sonati ,  e  la  scoperta  dei  finti  cappuccini 
mi  avea  cresciuto  assai  nell'  opinione  della  gente.  La  con- 
tessa non  mi  aspreggiava  più ,  e  qualche  volta  sembrava 
vicina  a  ricordarsi  della,  nostra  parentela,  benché  si  ravve- 
desse tosto  tosto  da  quegli  slanci  di  tenerezza.  Però  non 
si  oppose  al  marito,  quando  egli  si  mise  in  capo  di  avviarmi 
alla  professione  curiale ,  aggiungendomi  intanto  come  scri- 
vano al  signor  cancelliere.  Finalmente  ebbi  la  mia  posata 
alla  tavola  comune,  proprio  vicino  alla  Pisana,  perchè  le 
strettezze  della  famiglia,  che  continuavano  con  una  pessima 
amministrazione,  aveano  fisitto  smettere  Tidea  del  convento 
anche  riguardo  alla  piccina.  Io  seguitava  a  taroccare,  a 


260  LE  CONFESSIONI  D'  UN  OTTUilGENÀRIO. 

giocare  e  a  martorianni  con  lei;  ma  già  la  mia  importanza 
mi  compensava  dagli  smacchi  che  ancor  mi  toccava  soppor- 
tare. Quando  poteva  passarle  dinanzi  recitando  la  mia  lezione 
di  latino ,  che  doveva  ripetere  al  Piovano  la  dimane ,  mi 
sembrava  di  esserle  in  qualche  cos;^  superiore.  Povero  la- 
tinista! come  la  sapisva  corta!... 


261 


CAPITOLO  SESTO 


Nel  quale  si  legge  un  paralello  fra  la  Rivoluzione  Francese  e  la^tranquil- 
Btà  patriarcale  della  giurisdizione  di  Fratta.  —  Gli  eccellentissimi 
^^nimier  si  riooverano  a  Portogruaro.  —  Crescono  la  nUa  importan- 
za, la  mia  gelosia ,  la  mia  sapienza  di  latino ,  sicché  mi  mettono  per 
grafflacarte  in  Cancelleria.  —  Ma  la  comparsa  a  Portogruaro  del  dotto 
^adtePendola,  e  del  briUanteBaimondo  di  Venchieredo  mi  mette  in 
maggior  pensiero. 


Gli  anni  che  al  castello  di  Fratta  giungevano  e  passa- 
mano l'uno  uguale  all'altro,  modesti  e  senza  rinomanza 
come  umili  campagnuoli ,   portavano  invece  a  Venezia  e 
nel  testo  del  mondo  nomi  famosi  e  terrìbili.  Si  chiama- 
vano 1786,  1787,  1788;  tre  cifre  che  fanno  numero  al 
pari  delle  altre ,  e  che  pure  nella  cronologìa  dell'  umanità 
resteranno  come  i  segni  d*  uno  de'  suoi  prìncipali  rivolgi- 
menti. Nessuno  crede  ora  che  la  rivoluzione  francese  sia 
stata  la  pazzia  d' un  sol  popolo.   La  Musa  imperiale  della 
storia  ci  ha  svelaio  le  larghe  e  nascoste  radici  di  quel  de- 
lirio  di  libertà,  che  dopo  avere  lungamente  covato  negli  spi- 
nti, irruppe  negli  ordini  sociali,  cieco  sublime  inesora» 
bile.  Dove  tuona  un  fatto,  siatene  certi,  ha  lampeggiato 
un*  idea.  Soltanto  la  nazione  francese,  spensierata  e  im- 
petuosa ,  precipita  prima  delle  altre  dalla  dottrina  all'espe- 
rimento :  fu  essa  chiamata  il  cdpo  dell'umanità,  e  non  ne 
è  che  la  mano  ;  mano  ardita ,  distruggitrìce,  che  sovente 
distrusse  l'opera  propria,  mentre  nella  mente  universale 
dei  popoli  se  ne  maturava  più  saldo  il  disegno.  A  Venezia» 
<»me  in  ogni  altro  Stato  d' Europa,  cominciavano  le  opt« 
nioni  a  sgusciare  dalle  nicchie  famigliari  per  aggirarsi 
nefia  cwehia  più  vasta  dei  negozii  civili;  gli  uomini  si 
mentivano  cittadini,  e  come  tali  interessati  al  buon  governo 


"I&l  LE  CONFESSIONI  D'im  OTT0AGENARIO. 

della  patria  ;  sudditi  e  governanti ,  i  primi  si  TantairaBi^ 
capaci  di  diritti  »  i  secondi  s'accorgevano  del  legame  dei 
doveri.  Era  un  guardarsi  in  cagnesco,  un  atteggiarsi  a  bat- 
taglia di  due  forze  fino  allora  concordi  ;  una  nuova  baK 
danza  da  un  lato,  una  sospettosa  paura  dall'altro.  Ha  a 
Venezia  meno  che  altrove  gli  animi  erano  disposti  a  sc^pas- 
sare  la  misura  delle  leggi  :  la  Signoria  fidava  giustamente 
nel  contento  sonnecchiare  dei  popoli;  e  non  a  torto  un 
prìncipe  del  Nord ,  capitatovi  in  quel  tomo ,  ebbe  a  dire 
d'averci  trovato  non  uno  Stato  ma  una  famiglia.  Tuttavia 
quello  ehe  è  provvida  e  naturale  necessità  in  una»famig]ia, 
può  essere  tirannia  in  una  repubblica  :  le  differenze  di  età 
e  d' esperienza,  che  inducono  l' obbedienza  della  prole  e  \t 
tutela  paterna,  non  si  riscontrano  sempre  nelle  condizioni 
varie  dei  governati  e  delle  autorità.  11  buon  senso  si  ma- 
tura nel  popolo ,  mentre  la  giustizia  d' altri  tempi  gli  ri* 
mane  dinanzi  come  un  ostacolo.  Per  continuare  la  meta* 
fora  giunge  il  momento  che  i  figliuoli,  cresciuti  di  fona, 
di  ragione  e  d' età,  hanno  diritto  d'  uscir  di  tutela  :  quell» 
famiglia  nella  quale  il  diritto  di  pensare ,  concesso  ad  un- 
ottuagenario ,  lo  si  negasse  ad  un  uomo  di  matura  virilità, 
non  sarebbe  certamente  disposta  secondo  i  desiderii  della^ 
natura,  anzi  soffocherebbe  essa  il  più  santo  dei  diritti 
umani,  la  libertà. 

Venezia  era  una  famiglia  cosiffatta.  L' aristocrazia  do- 
minante decrepita  ;  il  popolo  snervato  nell'  ozio ,  ma  che 
pure  ringiovaniva  nella  coscienza  di  sé  al  soffio  creativo 
della  filosofia;  un  cadavere  che  non  voleva  risuscitare,  una 
stirpe  di  viventi  costretta  da  lunga  servilità  ad  abitar  con^ 
esso  il  sepolcro.  Ma  chi  lion  conosce  queste  isole  fortu- 
nate, a  cui  il  cielo  sorride,  e  che  il  mare  accarezza, 
dove  perfino  la  morte  sveste  le  sue  nere  gramaglie,  e  i^ 
fantasmi  danzerebbero  sull'acque  cantando  le  amorose  ot* 
tave  del  Tasso?  Venezia  era  il  sepolcro,  ove  Giulietta  à 


CAPITOLO  SESTO.  263 

addormenta  sognando  gir  abbracebmenti  di  Romeo  ;  mo- 
rire colla  felicità  della  speraftza  e  le  rosee  illusioni  della 
gioia,  parrà  sempre  il  punto  più  delizioso  della  vita.  Cosi 
nessuno  si  accorgeva,  che  i  lunghi  e  chiassosi  carnovali  al- 
tro non  erano  che  le  pompe  funebri  della  regina  del  mare. 
Al  18  febbraio  1788  moriva  il  Doge  Paolo  Renier;  ma  la 
sua  morte  non  si  pubblicò  fino  al  di  secondo  di  marzo , 
perchè  il    pubblico  lutto   non   intei'rompesse   i    tripudii 
della  settimana  grassa.  Vergognosa  frivolezza,  dinotante 
che  nessun  amore,  nessuna  fede  congiungevano  i  sudditi 
al  principe ,  i  figliuoli  al  padre.  Viva  e  muoia  a  suo  grado, 
purché  non  turbi  V  allegria  delle  mascherate ,  e  i  diverti- 
menti del  Ridotto  ;  cotali  erano  i  sentimenti  del  popolo ,  e 
Jella  nobiltà  che  si  rifaceva  popolo,  solo  per  godere  con 
minori  spese  ,  e  con  più  sicurezza.   Con  l' uguale  indllTe* 
?enza  fu  eletto  doge  ai  nove  di  marzo  Lodovico  Manin  : 
si  affrettarono  forse,  perché  le  feste  della  elezione  rompes- 
sero le  melanconie  della  quaresima.  L*  ultimo  doge  sali  il 
soglio  di  Dandolo  e  di  Foscarì  nei  giorni  del  digiuno;  ma 
Venezia  ignorava  allora  qual  penitenza  le  fosse  preparata. 
Fra  tanta  spensieratezza,  in  mezzo  ad  una  sì  marcia 
.inettitudine,  non  avea  mancato  chi,  prevedendo  confusa- 
mente le  necessità  dei  tempi ,  richiamasse  la  mente  della 
Signoria  agli  opportuni  rimedii.  Fors'anco  irìmedii  proposti 
non  fìirono  né  opportuni  né  pari  al  bisogno  ;  ma  dovea  ba- 
stare Taver  fatto  palpare  la  piaga,  perchè  altri  pensasse  a  far- 
maci migliori.  Invece  la  Signoria  torse  gli  occhi  dal  male  ; 
negò  la  necessità  d*  una  cura  dove  la  quiete  e  la  ponten- 
tezza  indicavano  non  l'infermità  ma  la  salute;  non  co- 
nobbe che  appunto  quelle  sono  le  infermità  più  pericolose 
dove  manca  perfino  la  vita  del  dolore.  Non  molti  anni  prima 
Vavogadore  di  Comune,  Angelo  Querini,  avea  sofferto  due 
volte  la  prigionia  d'  ordine  del  Consiglio  dei  Dieci,  per 
aver  osato  propalarne  gli  abusi  e  le  arti  illegali,  con  cui  si 


264  LE  CONFESSIONI  D'  UN  OTTUAGENÀRIO. 

atfcaparravano  e  si  fingevano  le  maggioranze  nel  Maggior 
Consiglio.  La  seconda  volta  dopo  aver  promesso  di  dìscor» 
rére  questa  materia,  fu  carcerato  anche  prima  che  la  pro- 
messa potesse  aver  effetto.  Tale  era  T  indipendenza  di  una 
autorità  semi-tribunizia ,  e  tanto  il  valore  e  V  affetto  con- 
sentitole ;  nessuno  s' accorse  o  tutti  fìnsero  non  s' accor- 
gere della  carcerazione  di  Angelo  Querini ,  perchè  nessuno 
si  sentiva  voglioso  di.  imitarlo.  Ma  quello  era  il  tempo  che 
le  riforme  avanzavano  per  forza.  Nel  1779  a  tanto  era  sca- 
duta Tamministrazione  della  giustizia  e  la  fortuna  pubblica, 
che  anche  il  pazientissimo  e  giocondissimo  fra  i  popoli  se 
ne  risentiva.  Primo  Carlo  Centanni  propose  nel  Maggior 
Consiglio  la  correzione  degli  abusi  con  opportuni  cambia- 
menti nelle  forme  costituzionali  ;  e  la  sua  arringa  fu  cosi 
stringente  insieme  e  moderata,  che  con  maravigliosa  una< 
nimità  fu  presa  parte  di  comandare  alla  Signoria  la  pronta 
proposta  dei  necessarii  cambiamenti.   Si  nota  in  quelle 
di3oussioni ,  che>  quello  che  ora  si  direbbe  il  partito  libe- 
rale tendeva  a  ripristinare  tutto  il  patriziato  nell'ampio  eser- 
cizio della  sua  autorità ,  sciogliendo  quel  potere  oligarchico 
che  s*era  concentrato  nella  Signoria  e  nel  Consiglio  dei 
Diecif  per  una  lunga  e  illegale  consuetudine.  Miravano  ap 
parentemente  a  riforme  di  poco  conto;  in  sostanza  si  cer- 
cava di  allargare  il  diritto  della  sovranità ,  rìducendolo  al- 
meno alle  sue  proporzioni  primitive ,  e  insistendo  sempre 
sulla  massima  da  gran  tempo  dimenticata ,  che  al  Maggior 
Consiglio  si  stava  il  comandare  e  alla  Signoria  1*  eseguire: 
in.  ogni  occasione  si  ricordava  non  aver  questa  che  un*  au 
torità  demandata. 

I  partigiani  dell'oligarchia  sbuffavano  di  dover  sop- 
portare  simili  discorsi  ;   ma  la  confusione  e  la  moltipli 
cita  delle  leggi  porgeva  loro  mille  sotterfugi  per  tirar  la 
cosa  in  lungo.  La  Signoria  fingeva  di  piegarsi  all'obbe- 
dienza richiesta  ;   indi  proponeva  rimedii  insufficienti  e 


CAPITOLO  SESTO.  S65 

ridicoli.  Dopo  un  anno  di  continue  dispute,  nelle  quali  il 
Maggior  Consiglio  appoggiò  sempre  indamo  il  voto  dei 
riformatori ,  si  trasse  in  mezze  il  serenissimo  Doge.  La  sua 
proposta  fu  di  delegare  1*  esame  dei  difetti  accusati  negli 
ordini  repubblicani  a  un  magistrato  di  cinque  correttori  ;  e 
ia  convenienza  di  un  tal  partito,  che  si  riduceva  a  nulla,  fix 
da  lui  appoggiata  alle  ragioni  stesse,  con  cui  un  accorto  pò* 
litico  avrebbe  provato  la  necessità  dì  riformar  tutto  e  su- 
bito. 11  Doge  parlò  a  lungo  delle  monarchie  d'Europa 
fatte  potenti  a  scapito  delle  poche  repubbliche;  da  ciò  de- 
dusse il  bisogno  della  concordia  e  della  stabilità,  e  Io  stesso , 
•>  aggiungeva  egli  nel  suo  patriarcale  veneziano,  io  stesso 
•  essendo  a  Vienna  durante  i  torbidi  della  Polonia ,  udii 
Il  più  volte  ripetere:  Questi  signori  Polacchi  non  vogliono 
»  aver  giudizio;  li  aggiusteremo  noi.  —  Se  v'ha  Stato 
n  che  abbisogni  di  concordia  gli  è  ii  nostro.  Noi  non  ab- 
»  biamo  forze  ;  non  terrestri ,  non  marittime ,  non  allean- 
»  ze.  Viviamo  a  sorte,  per  accidente^  e  viviamo  colla  sola 
j»  idea  della  prudenza  del  governo.  »  Il  doge  parlando  a 
questo  modo  mostrava  a  mio  credere  più  cinismo  che  co- 
raggio; massime  che,  per  solo  riparo  a  tanta  rovina  non 
sapea  proporre  altro  che  V  inerzia  e  ii  silenzio.  Gli  era  un 
dire;  se  smoviamo  un  sasso,  la  casa  crolla!  non  fiatate, 
non  tossite,  per  paura  che  ci  caschi  addosso.  Ma  il  confes- 
sarlo in  pieno  consiglio,  lui,  il  primo  magistrato  delia  Re- 
pubblica, era  tale  vergogna  che  doveva  fargli  gettare  come 
un'ignominia  il  corno  ducale.  Almeno  il procurator  Giorgio 
Pisani  avea  gridato  che  si  avvisasse  ai  cambiamenti  neces- 
sarii  negli  ordini  repubblicani,  e  che  se  fossero  giudicati 
impossibili  ad  effettuarsi,  se  ne  consegnasse  in  pubblico 
atto  la  memoria ,  perchè  i  posteri  compiangessero  V  impo- 
tente sapienza  degli  avi,  ma  non  ne  maledicessero  la  sprov* 
vedutezza ,  non  ne  sperdessero  al  vento  le  ceneri.  Il  Mag- 
gior Consiglio  accettò  invece  il  parere  del  doge  ;  e  i  cinque 


LE  CONFESSIONI  D'UN  OTTUAGENARIO^ 

correttori  furono  eletti,  fra  cui  lo  stesso  Giorgio  Pisani. 
Quando  poi,  sopito  quei  momentaneo  fermento,  gli  inqui* 
sitori  di  Stato  vennero  alle  vendette ,  e  senza  alcun  rispetto 
ai  decreti  sovrani  confinarono  per  dieci  anni  il  Pisani  nel 
castello  di  Verona ,  mandarono  il  Contarini  a  morire  esule 
alle  Bocche  di  Cattaro,  e  altri  molti  proscrissero  e  con- 
dannarono ,  non  fu  udita  voce  di  biasimo  o  di  pietà.  Fu 
veduto ,  esempio  unico  nella  storia ,  un  magistrato  di  giu- 
stizia condannar  per  delitto  quello  che  il  Supremo  Consi- 
glio della  repubblica  avea  giudicato  utile,  opportuno,  de- 
coroso. E  questo  sopportare,  senza  risentirsi,  lo  sfacciato 
insulto;  e  lasciar  languenti neir esilio  e  nelle  carceri  coloro 
ai  quali  avea  commesso  T  esecuzione  dei  proprii  decreti, 
era,  come  si  direbbe,  un  segno  dei  tempi.  Cotale  era 
r  ordinamento  politico ,  tale  la  pazienza  del  popolo  vene- 
ziano. In  verità,  piuttostochè  vivere  a  questo  modo ,  o  per 
accidente,  come  diceva  il  serenissimo  doge,  sarebbe  stata 
opera  più  civile,   prudente   insieme  e  generosa,  T arri- 
schiar di  morire  in  qualunque  altra  maniera.  Di  questo 
passo  si  toccò  finalmente  il  giorno ,  nel  quale  la  minaccia 
di  novità  suonò  con  ben  altro  frastuono  che  colla  debole 
voce  di  alcuni  oratori  casalinghi.  Il  di  medesimo  che  fu 
decretata  a  Parigi  la  convocazione  degli  Stati  generali ,  il 
14  luglio  1788,  r  ambasciatore  Antonio  Cappello  ne  signi- 
ficò al  doge  la  notizia  :  aggiungendo  considerazioni  assai 
gravi  sopra  le  strettezze  nelle  quali  la  Repubblica  poteva 
incorrere,  e  i  modi  più  opportuni  4a  governarla.  Ma  gli 
eccellentissimi  Savli  gettarono  il  dispaccio  nella  filza  delle 
comunicazioni  non  lette  ;  né  il  Senato  ne  ebbe  contezza. 
Bensi  gl'inquisitori  di  Stato  raddoppiarono  di  vigilan^^a; 
e  cominciò  allora  un  tormento  continuo  di  carceramene, 
di  spionaggi,  di  minaccio,  di  vessazioni,  di  bandi,  che 
senza  diminuire  il  pericolo  ne  faceva  accorgere  l' immi- 
nenza, e  manteneva  insieme  negli  animi  una  diffidenza 


CAI»1T0L0  SESTO.  267 

mista  di  paura  e  di  odio.  Il  CoDie  Rocco  Sanfermo  espo- 
neva intanto  da  Torino  i  disordini  di  Francia ,  e  le  segrete 
trame  delle  Corti  d*  Europa  ;  Antonio  Cappello  reduce  da 
Parigi ,  instava  a  viva  voce  per  una  pronta  deliberazione. 
Il  pericolo  ingrandiva  a  segno  tale ,  che  non  era  fattibile 
sorpassarlo  senza  dividerlo  con  alcuno  dei  contendenti.  Ma 
la  Signoria  non  era  avvezza  a  guardare  oltre  V  Adda  e 
Y  Isonzo  :  non  capiva  come  in  tanta  sua  quiete  potessero 
importarle  i  tumulti  e  le  smanie  degli  altri  ;  credeva  mìo- 
utile  e  salutare  la  neutralità ,  non  prevedendo  che  sarebbe 
stata  impossibile.  Crescevano  i  fracassi  di  fuori;  le  mormo-^ 
razioni ,  i  timori ,  le  angherie  di  dentro.  Il  contegno  del 
Governo  sembrava  appo^ìarsi  ad  una  serena  fiducia  in  se 
stesso  ;  ed  uno  per  uno  tutti  i  governanti  avevano  in  cuore 
r  indifferenza  della  disperazione.  In  tali  condizioni  molti  vi 
furono  che  più  accorti  degli  altri  si  cavarono  d*  impiccio  ^ 
partendo  da  Venezia.  E  cosi  rimasero  al  timone  della  cosa 
pubblica  i  molti  vanagloriosi ,  i  pochissimi  studiosi  del  pub- 
blico bene,  e  la  moltitudine  degli  inetti,  degli  spensierati 
e  dei  pezzenti. 

L!  eccellentissimo  Almorò  Frumier ,  cognato  del  conte 
dì  Fratta ,  possedeva  moltissime  terre  e  una  casa  magnifica 
a  Portogruaro.  Egli  era  fra  quelli  che,  senza  vederci  chiara 
in  quei  subbuglio,  ne  fiutavano  da  lontano  il  cattivo  oddre^ 
e  avevano  pochissima  volontà  di  scottarsene  le  mani.  Per-^ 
ciò  d'accordo  con  la  moglie,  che  non  rivedeva  malvolentieri 
ì  paesi  dove  la  sua  famiglia  godeva  privilegii  quasi  so*^ 
vrani,  si  trapiantò  egli  a  Portogruaro  neirautunno  del  1788. 
La  salute  della  gentil  donna,  che  per  ristabilirsi  avea  biso- 
gno deir  aria  nativa  ,  servi  di  pretesto  ali*  andata  ;  giunti 
una  volta  s' erano  ben  proposti  di  non  rimetter  piede  a 
Venezia,  finché  V  ultima  nuvoletta  del  temporale  non  fosse 
svanita.  Due  figliuoli  che  il  nobiluomo  aveva,  tutelavano 
abbondevolmente  in  Venezia  gì'  interessi  e  il  decoro  della 


^66  LE  GONFESSK>NI  D' tlN  OTTUAGENÀRIO. 

«aspi;  quanto  a  luì,  T ossuto  degli ilhistrissimi  provinciali 
«  di  tutta  una  eittà  io  compensava  ad  usura  del  pericoloso 
onore  di  perorare  in  Senato.  Con  gran  corredo  di  casse,  ài 
cassoni,  di  poltrone  e  di  suppellettili,  i  due  maturi  sposini 
9*  erano  iflibat>cati  in  una  cornerà  ;  e  sofferto  angosciosa- 
mente il  lungo  i^iiartirio  della  noia  e  delle  zanzare,  in  cin- 
quanta ore  di  tragitto  per  paludi  e  canali,  erano  sbarcati  sul 
Lemene  alla  loro  villeggiatura.  Cosi  i  Veneziani  costuma- 
vano chiamare  ogni  lor  casa  di  terraferma  ,  fosse  a  Milano 
o  a  Parigi,  nonché  a  Portogruaro;  W  fiume  bagnava  ap- 
punto il  margine  del  loro  giardino  ;  e  colà  appena  giunti, 
«bbero  la  consolazione  di  trovar  raccolto  quanto  di  meglio 
aveva  la  città  in  ogni  ordine  di  persoine.  11  vescovo,  mon- 
signore di  sant'Andrea,  e  molti  altri  canonici,  e  preti  e 
professori  del  seminario,  il  vice-capitano  con  sua  moglie, 
e  altri  dignitari  del  Governo ,  il  podestà  e  tutti  i  magistrati 
del  Comune ,  il  soprintendente  dei  dazi  e  il  custode  della 
Dogana  colle  lóro  rispettive  consorti,  sorelle  e  cognate; 
eia  ultimo  la  nobiltà  in  frotta;  e  in  cinquemila  abitanti  che 
sommava  la  terra,  ve  n'era  tanta  da  potersene  fornire  tutte 
ie  città  della  Svizzera  che  per  disgrazia  ne  mancano.  Da 
Fratta  era  venuto  il  conte  con  la  signora  contessa  e  le 
figlie,  il  fratello  monsignore  e  1*  indivisibile  cancelliere.  Io 
poi,  the  nel  frattempo  avea  dato  di  me  grandi  speranze  con 
grandissimi  progressi  nel  latino,  aveva  ottenuto  la  grazia  se- 
gnalata di  potermi  airampicare  in  coda  alla  carrozza  ;  e 
cosi  da  un  cantone  inosservato  mi  fu  concesso  di  godere 
lo  spettacolo  di  quel  solenne  ricevimento. 

11  nobile  patrizio  si  diportò  colla  proverbiale  afTabilità 
dei  Veneziani.  Dal  vescovo  all'  ortolano  nessuno  fu  fraudato 
del  favore  d'un  suo  sorriso;  al  primo  baciò  l'anello,  al  se- 
condo diede  uno  scappellotto  colf  uguale  modestia.  Si  volse 
poi  per  raccomandare  ai  barcaiuoli,  che  nello  scaricare  la 
mobilia  si  usassero  particolari  riguardi  alla  sua  poltrona;  ed 


'    CàPITOLO  SESTO.  269 

entrò  in  easa  dando  il  braccio  alla  cognata,  mentre  sua  mo* 
glie  Io  seguiva  accompagnata  dal  fratello.  Serviti  i  rinfreschi 
nella  gran  sala  di  cui  il  vecchio  patrìzio  lamentò  i  terratti 
troppo  freschi ,  si  venne  ai  soliti  riconoscimenti ,  ai  soliti 
dialoghi.  Belle  e  ben  cresciute  le  figliuole,  la  cognata  rin- 
giovanita ,  il  cognato  fresco  come  una  rosa  ,  il  viaggio 
lungo ,  caldo ,  fastidioso,  la  città  più  fiorente  che  mai,  ca- 
rissima, degnissima  Va  società,  gentile  l'accoglimento;  a 
queste  cerimonie  bisognò  una  buona  ora.  Dopo  la  quale 
le  visite  si  accomiatarono  ;  e  rimasero  in  famiglia  a  dir 
molto  bene  di  sé,  e  qualche  piccolo  male  di  coloro  che 
erano  partiti.  Anche  in  questo  per  altro  si  adoperavano 
r innocenza  e  la  discrezione  veneziana,  che  a*  accontenta  di 
tagliare  i  panni  senza  radere  le  carni  fino  all'  osso.  Verso 
r  Avemaria  quelli  di  Fratta  tolsero  congedo;  ben  intesi  ehe 
le  visite  si  sarebbero  replicate  mólto  sovente.  Il  nobiluomo 
Framier  aveva  estremo  bisogno  di  compagnia,  e  diciamolo, 
anche  1*  illastrìssimo  conte  di  Fratta  non  era  poco  superba 
di  esser  parente  e  mostrarsi  famigliare  ed  intrinseco  d' uiì 
senatore.  Le  due  cognate  si  baciarono  colla  punta  delle 
labbra  ;  i  cognati  si  strinsero  la  mano  ;  le  donseHe  fecero 
due  belle  reverenze,  e  monsignore  e  il  cancelKere  si  scap- 
pellarono fino  alla  predella  della  carrozza.  Essi  vi  furono  iii- 
;$accati  dentro  alla  beH'  e  meglio  ;  io  mi  nicchiai  al  mio  solik^ 
posto  ;  e  poi  quattro  cavalli  di  schiena  ebbero  un  bel  che 
fare  a  trascinare  sul  ciottolato  il  pesante  convoglio.  L- ee- 
cellentissimo  senatore  rientrò  in  sala,  abbastanza  soddis£itt0 
del  suo  primo  ingresso  nella  villeggiatura. 

Portogruaro  non  era  l' ultima  fra  quelle  piccole  eiltli 
di  terraferma,  nelle  quali  il  tipo  delta  serenissima  dominante 
era  copiato  e  ricalcato  con  ogni  possibile  fedeltà.  Le  ease^ 
grandi,  spaziose,  col  trìplice  finestrone  nel  mezso,  s'alli- 
neavano ai  due  lati  delle  contrade ,  in  maniera  che  so^ 
tanto  r  acqua  mancava  per  completare  la  somigliane  ooA 


270  LE  CONFESSIONI  D*  UM  OTTUAGENÀRIO. 

Venezia.  Un  caffi  ogni  due  usci ,  dayanti  a  questo  la  solita 
lenda ,  e  sotto  «  dintorno  a  molti  tavolini  un  discreto  nu- 
.  mero  d' oziosi  ;  leoni  alati  a  biuefle  sopra  a  tutti  gli  edi- 
fici! pi^bblici;   donnicciuole  e  barcaiuoli  in  perpetuo  cica- 
leccio per  le  calU  e  presso  ai  fruttivendoli  ;  belle  fanciulle 
al  balcone  dietro  a  gabbie  di  canarini  o  vasi  di  garofiuii  e 
di  basilico;  su  e  giù  per  la  podesteria  e  per  la  piazza  toghe 
nere  d'avvocati,  lunghe  code  di  notari,  e  rìveritissime 
zimarre  di  patrìzii  ;  quattro  schiavoni  in  mostra  dinanzi  le 
<»rceri;  nel  canale  del  Lemene  puzzo  d*  acqua  salsa,  be- 
43temmiar  di  paroni,  e  continuo  rimescolarsi  di  burchii, 
d*  ancore  e  di  gomene  ;  scampanio  perpetuo  dalle  chiese, 
€  gran  pompa  di  funzioni  e  di  salmodie;  madonnine  di 
stucco  con  fiorii  festoni  e  festoncini  ad  ogni  cantone; 
«damme  bigotte  inginocchiate  col  rosario  ;  bionde  figliuole 
occupate  cogli  amorosi  dietro  le  porte  ;  abati  cogli  occhi 
nelle  fibbie  delle  scarpe,  e  il  tabarrino  raccolto  pudica- 
«lente  sul  ventre;  nulla,  nulla  ingomma  mancava  a  render 
^migliante  al  quadro  la  miniatura.  Perfino  i  tre  stendardi 
•di  San  Marco  avevano  colà  nella  piazza  il  loro  riscontro  ; 
un'antenna  tinta  di  rosso,  dalla  quale  sventolava  nei  giorni 
^enni  il  vessillo  della  Repubblica.  Ne  volete  di  pia?.... 
I  Veneziani  di  Portogruaro  erano  riesciti  collo  studio  di 
molti  secoli  a  disimparare  il  barbaro  e  bastardo  friulano  che 
jsì  usa  tutto  air  intorno ,  e  ornai  parlavano  il  veneziano  con 
maggior  caricatura  dei  Veneziani  stessi.  Niente  anzi  li 
crucciava  più  della  dipendenza  da  Udine,  che  durava  a  te- 
stificare r  antica  loro  parentela  col  Friuli.  Erano  come  il 
mltrone  nobilitato,  che  abborre  lo  spago  e  la  lesina  per- 
«ohò  gli  ricordano  il  padre  calzolaio.  Ha  pur  troppo  la  steria 
fu  scritta  una  volta ,  e  non  si  pud  cancellarla.  1  cittadini  di 
Portogruaro  se  ne  vendicavano  eoi  prepararne  una  ben  di- 
versa pel  futuro.,  e  nel  loro  frasario  di  nuovo  conio  l' api- 
lete  di  friulano  equivaleva  a  quello  di  rozzo,  villano,  spi* 


GilPITOLO  SESTO.  271 

lorcio  e  pidocchioso.  Una  volta  usciti  dalle  pone  della  città 
(le  aveano  costruite  strette  strette  tome  se  stessero  in  aspet- 
tativa delle  gondole,  e  non  delle  carrozze  e  dei  carri  di 
fieno)  essi  somigliavano  pesci  fuori  d'acqua,  e  Veneziani 
fuori  di  Venezia.  Fingevano  di  non  conoscere  il  frumento 
dal  grano  turco ,  benché  tutti  i  giorni  di  mercato  avessero 
piene  di  mostre  le  saccoccie  ;  si  fermavano  a  guardar  gli 
alberi  come  i  cani  novelli ,  e  si  maravigliavano  della  pol- 
vere delle  strade ,  quantunque  sovente  le  loro  scarpe  iMs- 
cusassero    una  diuturna  dimestichezza  con  quella.   Par- 
lando coi  campagnuoli  per  poco  non  dicevano:  voi  altri 
dì  terraferma  !  —  Infatti  Portogruaro  era  nella  loro  imma- 
ginativa una  specie  di  isola  ipotetica ,  costruita  ad  imma- 
gine della  serenissima  dominante,  non  già  in  grembo  al 
mare,  ma  in  mezzo  a  quattro  striscio  d'acqua  verdastra 
e  fangosa.  Che  non  fosse  poi  terraferma  Io  significavano 
alla  lor  maniera  le  molte  muraglie ,  e  i  campanili  e  le 
facciate  delle  case  che  pencolavano.  Credo  che  per  ciò  ap- 
punto ponessero  cura  a  piantarle  sopra  deboli  fondamenti. 
Ma  quelle  che  erano  proprio  veneziane  di  tre  colte 
erano  le  signore.  Le  mode  della  capitale  venivano  imitate  ed 
esagerate  con  la  massima  ricercatezza.  Se  a  san  Marco  i 
ioupè  si  alzavano  di  due  oncie,  a  Portogruaro  crescevano  uh 
paio  di  piani  ;  i  guardinfanti  vi  si  gonfiavano  tanto ,  che 
un  crocchio  di  dmne  diventava  un  vero  allagamento  di 
merletti  di  seta  e  di  guarnizioni.  Le  collane,  i  braccialetti, 
gli  spilloni,  le  catenelle,  inondavano  tutta  la  persona; 
non  voglio  guarentire  che  le  gemme  venissero  né  da  Giol» 
conda  né  dal  Perù ,  ma  cavavano  gli  occhi,  e  bastava.  Del 
resto  quelle  signore  si  alzavano  a  mezzodì ,  impiegavano 
quattro  ore  alla  toelette,  e  nel  dopopranzo  si  facevano  delle 
visite.  Siccome  a  Venezia  le  grandi  conrersazioni  eriano 
di  teatri ,  d* opere  buffe  e  di  tenori,  esse  si  tenevano  ^ 
bligate  a  discorrere  di  questi  stessi  argomenti,  e  cosi  il  tea- 


272  LE  G0NFÉS8I0NI  D' UN  OTTUAGENARIO. 

tro  éi  Portogruaro,  «he  stava  aperto  un  mese  ogni  due 
-amii ,  godeva  il  raro  privilegio  di  far  parlare  di  sé  un  cen- 
iCinaio  di  boccha  gentili  per  tutti  i  ventitré  mesi  intermedii. 
ìEsauriÙi  questa  materia,  si  oaluimiavano  a  vicenda  con  una 
ostinazione  veramente  eroica.  Ognuna,  ci  s'intende,  aveva 
41  siio  cicisbeo ,  e  cercava  di  rubarlo  alle  altre.  Tahina  poiv 
itava  «questa  moda  tant' oltre  che  ne  aveva  doe  e  perfino  tre; 
€on  diritti  variamente  distribuiti.   Chi  porgeva  la  ventola, 
^i  r  occhialetto ,  il  fazzoletto ,  o  \^  scatola  ;  uno  aveva  la 
felicità  di  scortare  la  dama  alla  messa  ,  1*  altro  di  condurìa  ai 
passeggio.  Ma  di  quest*  ultimo  divertimento  erano  di  stile 
iDolto  parche.  Non  potendo  godere  le  divine  mollezze  della 
gondala ,  e  facendole  raccapricciare  la  éola  vista  del  bar- 
baro movimento  della  carrozza,  si  vedevano  costrette  a 
uscire  a  piedi,  fatica  insopportabile  a  piedini  veneziani. 
Qiftakhe  vjiUanzone  del  contado,  qualcàe  zotico  castellano 
del  Friuli  osava  dire,  che  Tera  un'ultima  edizione  della  favola 
della  volpe  e  dell -uva  non  matura,  e  che  già  di  carrozza, 
anche  a  volerla  con  tutte  le  forza  dell* anima,  non  ne 
avrebbero  potuto  beccare.  Io  non  saj^rei  a  chi  dar  ragione; 
ina  la  f  ran  ragione  del  sesso  mi  decide  a  ftivore  di  quelle 
signore,  in&tti  ora  ti  sono  a  Portogruaro  molte  canroeie; 
•  si  che  gli  scrigni  nostri  non  godono  una  gran  fama  ap* 
petto  a  'quelli  dei  nostri  bisnonni.   Gli  è  vero  che  a  quei 
lempi  «aa  carrozza  era  cosa  proprio  da  re  ;  quando  capi- 
tava quella  dei  conti  di  Fratta  ara  un  carnovale  par  tutta 
la  ragazzaglia  della  citte.  La  sena,  tpuLnio  «lon  s'andova  a 
teatri,  il  giocò  produceva  la  veglia  ad  ora  tardissima;  anche 
in  ciò  si  correva  dietro  alla  moda  di  Venula  :  e  se  questa 
passione  non  distruggeva  le  casate  come  nella  capitale^ 
il  merito  apparteneva  alla  prudente  liberalità  dei  mariti. 
Sui  tappeti  verdi,  invece  degli  zecchini  correvano  i  soldi;  ma 
qi»esto  era  un  segreto  municipale  ;  e  nessuno  lo  avrebbe 
tradito  per  tutto  V  oro  dei  mondo,  e  i  forestieri,  all'udir  ri* 


CAPITOLO  SESTO.  273 

cordare  le  vicende,  i  batticuori,  e  i  trionfi  della  sera  prima, 
potevano  benissimo  credere  che  si  avesse  giuocato  la  for- 
tuna d'una  famiglia  per  ogni  partita,  e  non  già  un  pezzo 
da  venti  soldi.  Soltanto  presso  la  moglie  del  correggitore 
si  passava  questo  limite,  per  giunger^  fino  al  mezzo  ducato  ; 
ma  r  invidia  si  vendicava  di  questa  fortuna  coir  accusar 
quella  dama  di  avidità  e  perfino  di  trufferia.  Alcune  vene- 
ziane maritate  a  Portogruaro,  o  accasatevi  cogli  sposi  per 
ragioni  d'  uffizio,  facevano  causa  comune  colle  signore  del 
luogo  contro  il  primato  della  signora  correggitrice.  Ma  co- 
stei aveva  la  fortuna  di ,  esser  bella ,  di  saper  muovere  la 
lingua  da  vera  veneziana,  e  di  dardeggiare  le  occhiate  più 
lusinghiere  che  potessero  desiderarsi.  I  giovani  le  si  affol- 
lavano intorno  in  chiesa ,  al  caffé  ,  in  conversazione  ;  ed 
io  non  saprei  dire  se  gli  omaggi  di  questi  le  fossero  più 
graditi  dell*  invidia  delle  rivali.  La  moglie  del  podestà,  che 
gesticolava  sempre  colle  sua  manine  bianche  e  profilate, 
pretendeva  che  le  mani  di  lei  fossero  proprio  da  guattera  ; 
la  sorella  del  soprintendente  asseriva  che  T  aveva  un  oc- 
chio più  alto  deir  altro  ;  e  ciò  dicendo  allargava  certi  oc- 
chioni celesti  che  volevano  essere  i  più  belli  della  città,  e 
non  rimanevano  che  i  più  grandi.  Ognuna  notava  neir emula 
comune  brutte  e  difettose  quelle  parti,  che  in  sé  credeva 
perfette  :  ma  la  bella  calunniata ,  quando  la  cameriera  le 
riportava  queste  gelose  mormorazioni ,  si  sorrideva  nello 
specchio.  Aveva  due  labbra  cosi  rosee,  trentadue  denti  cosi 
piccioletti,  candidi  e  bene  aggiustati ,  due  guancie  cosi  ro- 
tonde e  vezzeggiate  da  due  fossettine  tanto  amorose ,  che 
solo  col  sorriso  pigliava  la  rivincita  di  quelle  accuse. 

Potete  figurarvi  che  la  nobildonna  Frumier,  appena 
arrivata,  ebbe  subito  intorno  una  gran  ressa  di  queste  le* 
ziose.  Come  donna ,  era  essa  in  vero  d' età  più  che  ma- 
tura; come  veneziana  aveva  dimenticato  la  fede  di  nascita, 
e  nelle  maniere ,  nelle  occhiate,  nell'acconciatura,  osten- 
I.  *8 


274  LE  CONFESSIONI  D' UN  OTTUAGENARIO. 

tava  la  perpetua  gioventù  che  è  il  singoiar  privilegio  delle 
sue  concittadine.  Di  veneziane,  come  dissi,  ne  viveva  a 
Portogruaro  un  buon  numero  f  ma  tutte  appartenenti  o  al 
eeto  mezzano  o  alla  minuta  nobiltà.  Una  gran  dama,  una 
gentildonna  di  gran  levatura  esercitata  in  tutti  gli  usi,  in 
tutti  i  raffinamenti  della  conversazione,  mancava  in  fino  al- 
lora. Perciò  furono  beate  di  possederne  alla  fine  un  esem- 
plare; di  poterlo  contemplare,  idoleggiare,   e  copiare  a 
loro  grado;  di  poter  dire  infine:  Guardate!  io  parlo  ,  io 
rido ,  io  vesto  ,  io  cammino  come  la  senatoressa  Frumier. 
Costei,  furba  come  il  diavolo,  si  prese  grande  spasso  da 
tali  disposizioni.  Una  sera  chiacchierava  più  d' una  gazza  ; 
e  il  giorno  dopo  aveva  il  divertimento  di  veder  quelle  si- 
gnore giuocare  tra  loro  a  chi  dicesse  più  parole  in  un  mi- 
nuto. Ogni  crocchio  si  cambiava  in  un  vero  passeraio. 
Un*  altra  volta  faceva  la  languida,  la  patita  :  non  parlava 
che  a  voce  sommessa  e  a  singulti;  tosto  le  ciarliere  diven- 
tavano mutole  ;  e  pigliavano  il  contegno  d'  altrettante  puer- 
pere.  Un  giorno  ella  scommise  con  un  gentiluomo   ve- 
nuto da  Venezia  di  far  mettere  in  capo  aUe  principali  di 
quelle  dame  penne  di  cappone.   Infatti  ella  si  mostrò  in 
pubblico  con  questo  bizzarro  adornamento  sul  toupè,  e  fl 
giorno  stesso  la  podeistaressa  spiumò  tutto  un  pollaio,  per 
ornarsi  la  testa  a  quel  modo.  Però  fu  essa  tanto  clemente 
verso  i  capponi  della  città  da  non  insistere  in  quella  moda; 
altrimenti  in  capo  a  tre  giorni  non  ne  sarebbe  rimasto 
uno  col  vestimento  che  mamma  natura  gli  diede.  La  con- 
versazione  della  gentildonna  Frumier  ecclissò  di  colpo,  e 
attirò  a  sé  tutte  le  altre.  Queste  non  restarono  che  premesse 
o  corollarii  di  quella.  Vi  si  preparavano  i  bei  motti ,  le  oc- 
chiatine ed  i  gesti  per  la  gran  comparsa  ;  o  vi  si  ripeteva 
quello  che  la  sera  prima  avevano  detto  e  fatto  in  casa  Fru- 
mier. Aggiungiamo  che  in  questa  casa  il  caffé  vi  si  sorseg- 
giava assai  migliore  che  nelle  altre,  e  che  di  tanto  in  tanto 


CAPITOLO  SESTO.  275 

qualche  bottiglia  di  maraschino ,  e  qnaldie  toHa  d«I1e  mo- 
nache di  san  Vito,  variavano  i  divertimenti  defila  brigata. 

Andbe  il  nobiluomo,  dal  canto  suo,  avea  trovato  pane 
per  i  suoi  denti.  Senza  mostrarsi  in  pratica  diverso  da'  snoi 
nonni,  era  egli  intinto  accademicamente  della  filosofìa  mo- 
derna: e  sapeva  citare  ali*  uopo  col  suo  largo  acéento  ve- 
neziano qualche  frase  di  Voltaire  e  dì  Diderot.  Tra  i  curiali, 
e  nel  clero  della  città,  non  mancavano  spirìtì  (niriosi  ed 
educati  come  il  suo ,  che  dividevano  scrupolosamente  la 
dottrina  della  realtà,  e  cosi  conversando  non  temevano  di 
porre  in  questione,  ed  anco  dinegare,  quello  che,  se  occor- 
reva poi  per  ragion  di  mestiere,  avrebbero  professato  certo 
e  indubitabile.  Si  sa  come  erano  larghe  le  consuetudini 
dei  secob  scorso  su  questo  capìtolo  ;  a  Venezia  erano  piCi 
kr^e  che  altrove  ;  a  Portogruaro  larghissime  fuori  d*  ogni 
misura,  perchè  andie  gli  uomini  come  le  donne  non  si  ac- 
contentavano di  seguire  soltanto  l'esempio  della  capitale, 
ma  andavano  oltre  coraggiosamente.  Per  citarne  uno,  mon- 
signore di  sant'Andrea,  il  più  sillogistico  teologo  del  ciq>i-^ 
telo,  una  volta  uscito  dalla  Curia  e  sedufto  a  ragionare  in 
confidenza  coi  pari  suoi,  non  si  vergognava  di  ritorcer  la 
punta  a  molti  dei  proprii  sillogismi^  E  fra  gli  abatini  più 
giovani  ve  n'avea  taluno,  che  in  &tto  di  opinioni  sì  lasciava 
forse  addietro  tutti  i  medici  della  città.  I  medici,  fra  paren- 
tesi, non  erano  nemmeno  allora  in  gran  voce  di  spiritua- 
listi. 

Peraltro,  fra  i  lavoranti  della  vigna  del  Signore,  v'era 
un  partito  rozzo,  incormttibile,  tradizionale,  che  sì  oppo- 
neva colla  pesante  forza  dell'inerzia  all'invasione  di  questo 
scetticismo  elegante,  ciarliero  e  un  po' anche  scapestrato. 
Infatti  sé  qualche  vecchio  sacerdote,  di  manica  larga  per  gli 
altri,  sellava  nella  propria  vita  la  semplicità  e  l'ìntegrezza 
dei  costumi  sacerdotali,  eira  proprio  un  caso  raro  ;  in  gene- 
rale, vecchi  0  giovani,  chi  sdrucciolava  nell'anarchia  filoso- 


276  LE  CONFESSIONI  D' UN  OTTUAGENARIO. 

fica  non  dava  grandi  esempi  né  di  pietà,  né  di  castità,  né 
delle  altre  virtù  comandate  specialmente  al  clero.  Un  co- 
tale rilassamento  delle  discipline  canoniche,  e  l'indifferenza 
dogmatica  che  io  cagionava,  non  potevano  garbare  ai  veri 
preti;  dico  a  coloro  che  avevano  studiato  con  cieca  fiducia 
la  Summa  di  san  Tommaso ,  ed  erano  usciti  di  seminario 
colla  ferma  persuasione  della  verità  immutabile  della  fede, 
e  della  santità  del  proprio  ministero.  Costoro ,  meno  prò- 
prii  per  la  loro  rigidezza  di  coscienza  e  per  l'austerità 
delle  maniere  al  consorzio  della  gente  signorile ,  e  ai  de- 
streggiamenti  morali  delle  città,  si  adattavano  mirabilmente 
al  patriarcale  governo  delle  cure  campagnuole.  La  monta- 
gna é  il  solito  semenzajo  del  clero  forense,  e  questo  partito 
ch'io  chiamerei  tradizionale  si  afforzava  e  si  rinnovava,  mas- 
simamente nelle  frequenti  vocazioni  della  gioventù  di  Clan- 
sedo,  che  é  un  grosso  paese  alpestre  della  diocesi.  I  seco- 
lareschi invece  (cosi  dagli  avversari  venivano  designati  quelli 
che  per  opinioni  e  costumi  si  accostavano  alla  sbrigliatezza 
secolare)  uscivano  dalle  comode  famiglie  della  città  e  della 
pianura.  Nei  primi  la  gravità,  il  riserbo,  la  credenza,  se  non 
l'entusiasmo  e  l'abnegazione  sacerdotale,  si  perpetuavano 
da  zio  in  nipote,  da  piovano  in  cappellano  ;  nei  secondi  la 
coltura  classica,  la  libertà  filosofica,  l'eleganza  dei  modi,  e 
la  tolleranza  religiosa  erano  instillate  dai  liberi  colloquii  dei 
crocchi  &migliari;  si  facevano  preti  o  spensieratamente  per 
ubbidienza,  o  per  golaggini  d'una  vita  comoda  e  tranquilla. 
Sii  primi  che  i  secondi  avevano  i  loro  rappresentanti,  iloro 
difensori  nel  seminario,  nella  curia  e«,nel  capitolo  ;  a  volte 
quelli,  a  volte  questi  aveano  soverchiato;  ed  ogni  vescovo 
che  si  succedeva  nella  diocesi,  era  accusato  di  favorire  o  i 
secolareschi  o  i  clausetani.  Clau^etani  e  secolareschi  si  osteg- 
giavano a  vicenda  ;  gli  uni  accusati  d'ignoranza,  di  tirannia, 
di  nepotismo ,  di  taccagneria  ;  gli  altri  di  scostumatezza ,  di 
miscredenza ,  di  cattivo  esempio,  di  mondanità.  La  città  par- 


CAPITOLO  SESTO.  277 

teggiava  in  genere  per  questi,  il  contado  per  quelli  ;  ma  i 
clausetani,  per  indole  propria  e  delle  massime  che  difende- 
vano, erano  più  concordi  fra  loro  e  meglio  regolati.  Mentre 
invece  nei  loro  antagonisti  la  petulanza  e  la  leggerezza 
individuale  escludevano  qualunque  ordine,  qualunque  me- 
todo di  condotta.  Ciò  non  toglie  peraltro  che  le  dissensioni 
del  clero  non  alimentassero  più  del  bisogno  il  pettegolezzo 
delle  conversazioni  ;  e  i  vivaci  abatini  di  bella  vita,  se  non 
si  compensavano,  si  vendicavano  almeno  colle  impertinenze 
e  colle  mordacità  della  maggiore  influenza  che  gli  avversarli 
s'avevano  acquistate  con  secoli  e  secoli  d'austerità,  e  di 
perseveranza.  Le  giovani  signore  erano  disposte  a  favorire 
la  loro  parte  ;  soltanto  qualche  vecchia  paralitica  teneva 
pei  rigoristi;  effetto  d'invidia  più  che  di  persuasione. 

Insomma  voleva  dire  che  il  nobile  senatore  trovò  an- 
che nel  clero  un  crocchio  sceltissimo  di  conversatori,  i  quali 
tagliati  sul  suo  stampo  ,  avvezzi  al  suo  stesso  modo  di  ve- 
dere, e  uguali  a  lui  di  studii  e  di  coltura,  potevano  fargli 
passare  delle  ore  molto  piacevoli.  Gli  piaceva  conversare,  ra- 
gionare, discutere  alla  libera,  raccontare  e  udir  raccontare 
novelle  e  burlette  piuttosto  leste,  e  infiorare  il  discorso  di  bai- 
zellette  e  di  proverbii  senzachè  qualche  schizzinosa  torcesse 
il  naso.  Li  trovò  gente  a  suo  modo.  Neppure  le  pallottole  di 
mercurio  si  corrono  dietro  e  si  fondono  con  tanta  pertinacia, 
come  i  simili  consenzienti  in  una  società.  Perciò  nella  con- 
versazione del  senatore  un  crocchio  si  formò  a  poco  a  poco, 
si  divise  dagli  altri,  e  prese  posto  intorno  al  padrone  di  casa. 
Tutti,  è  vero,  avrebbero  avuto  voglia  di  entrarvi;  ma  non 
tutti  hanno  il  coraggio  di  assistere  ad  una  disputa  sejiza 
intenderla,  di  ridere  quando  gli  altri  rìdono,  senza  capire 
il  perché,  di  pigliare  un  pestone  sui  piedi  seguitando  a  mo- 
strare il  viso  allegro,  e  di  restar  in  mezzo  ad  un  numero  di 
brave  persone  senza  essere  interrogato  né  arrischiare  una 
parola.  Gli  ignoranti  adunque,  gli  sciocchi,  gli  ipocriti,  i  co- 


278      ^  LE  CONFESSIONI  D' 0N  OTTUAGENARIO. 

starnati  se  ne  ritrassero  bentosto;  e  rimase  l'oro  purissimo 
della  classe  raffinata ,  dotta ,  motteggiatrice.  Rimasero  il 
canonico  di  sant'Andrea,  l'avvocato  SantelK,  altri  due  o 
tré  cariali,  il  dottorino  Giulio  del  Ponte,  il  professor  Des- 
salli,  qualche  altro  professore  di  belle  lettere ,  un  certo 
don  Marco  Chierini,  riputato  il  tipo  più  perfetto  dell'abate 
elegante, 'O  tre  o  quattro  conti  e  marchesi  che  aveano  saputo 
unire  l'amore  dei  libri  a  quello  delle  donne,  e  lo  studio 
dell'antichità  colle  costumanze  moderne.  Anzi,  giacché  vi 
sono  cascato,  gioverà  notare  che  non  si  poteva  allora  essere 
educati  e  compiti  senza  avere  su  per  le  dita  le  costituzioni 
di  Sparta  e  d'Atene.  Le  parlate  di  Licurgo,  di  Socrate,  di 
Solone  e  di  Leonida,  erano  i  temi  consueti  delle  esercitazioni 
t;innai^ali;  curiosissima  contraddizione  in  tanta  servilità 
e  cecità  d^obbedienza  ,  in  tanta  noncuranza  di  virtù  e  di 
libertà. 
,        Il  fitto  sta  che  mentre  le  dame  e  il  resto  della  comi- 
tiva  trinciavano  mazzi  di  carte  ai  tavolini  del  tresette  e  del 
quintiglio ,  la  pkcola  accademia  del  senatore  si  raccoglieva 
in  un  angolo  del  salone  a  cianciar  di  politica,  e  a  motteg- 
giare sulle  novelle  più  scandalose  della  città.  Era  una  mu- 
sica la  più  variata,  una  vera  opera  semiseria,  piena  di  mo* 
tivi  ridicoli  e  sublimi,  buffi,  serti,  allegri,  e  maligni  ;  un 
intralciarsi  di  contese,  'di  frizzi,  di  reticenze  e  di  racconti 
che  somigliava  un  mosaico  di  parole;   vero  capolavoro 
dell'ingegno  veneziano,  che  coli' arte, di  Benvenuto  Cellini 
sa  farsi  ammirare  perfino  nelle  minuzie.  Si  parlava  delle 
cose  di  Germania  e  di  Francia  nella  maniera  più  liberale;  si 
commentavano  i  viaggi  di  Pio  VI,  le  mire  di  Giuseppe  II,  le 
intenzioni  della  Russia,  e  i  movimenti  del  Turco.  Si  porta- 
vano in  mezzo  le  autorità  più  disparate  di  Macchiavelli,  di 
Sallustio,  di  Cicerone  e  dell'Aretino;  si  raffi'ontavano  le 
vicende  d'allora  coi  caj^itoli  di  Tito  Livio;  e  a  cosi  gravi 
ragionamenti  non  si  cessava  dall'  alternare  lo  scherzo  e  la 


CAPITOLO  SESTO.  279 

■ 

risata.  Ogni  appiglio  per  burlare  era  buono.  Chi  ba  cercato 
in  Inghilterra  i  creatori  dell*  umorismo,  non  visse  mai  cer- 
tamente a  Venezia,  né  mai  passò  per  Portogruaro.  Vi  avrebbe 
trovato,  frutto  di  lunghi  ozii  secolari,  di  ottimi  stomachi  e 
d'ingegni  pronti,  allegri,  svegliati,  quell'umorismo  meri- 
dionale che  tanto  si  distingue  dal  settentrionale,  quanto  la 
nebbia  notturna  del  palude  dall'orizzonte  lucente  e  vapo- 
roso d'un  bel  tramonto  d'estate.  La  vita  e  le  cose  che  sono 
in  essa  disprezzate  ugualmente;  ecco  la  parentela:  ma  per- 
ciò appunto  volte  tutte  alla  spensieratezza,  alla  gioia  ;  ecco 
la  diversità.  In  Inghilterra  invece  danno  in  melanconie,  si 
rodono,  si  appassionano,  si  ammazzano.  Sono  due  immo- 
ralità, o  due  pazzie  diverse;  ma  non  voglio  decidermi  per 
nessuna  delle  due.  Il  cervello  forse  coirrerebbe  da  una  parte 
e  il  cuore  dall'altra,  secondoché  s' apprezza  meglio  o  la  di- 
gnità o  la  felicità  umana. 

Intanto  io  vi  assicuro  che  per  quei  capi  ameni  il  sal- 
tare dagli  scandali  di  Caterina  II  alle  avventure  della  tal 
dama  e  del  tal  cavaliere,  era  uno  scambietto  da  nulla.  II 
nome  d'una  persona  ne  tirava  in  ballo  altre  due;  e  que- 
ste quattro  e  cosi  innanzi  sempre.  Non  sì  rispettavano 
né  i  lontani  né  i  presenti;  e  questi  aveano  il  buon  gusto 
di  sQpportare  lo  scherzo  e  di  non  ricattarsene  tosto,  ma  di 
aspettare  il  motnento  opportuno  che  già  arrivava  o  pre- 
sto o  tardi.  Molta  cultura,  piuttosto  superficiale  sevolete, 
ma  vasta  e  niente  affatto  pedantesca,  moltissimo  brio, 
grande  mollezza  di  dialogo,  e  sopratutto  un'infinita  dose 
di  tolleranza ,  componevano  la  conversazione  di  quel  pic- 
colo areopago  di  buontemponi,  come  io  ho  voluto  de- 
scriverla. Badate  che  adopero  la  parola  bu&ntemponi,  non 
sapendo  come  tradurre  meglio  quella  francese  di  viveurs  che 
prima  m' a v^a  balenato  in  mente.  Avendo  vissuto  assai  con' 
Francesi,  questo  incomodo  mi  disturba  sovente;  e  non  ho 
sempre  tanta  conoscenza  della  mia  lingua  da  disimpacciar- 


"280  LE  CONFESSIONI  D' UN  OTTUAGENÀRIO. 

mene  bene.  Qui ,  per  esempio ,  scrissi  buontemponi,  per 
significare  coloro  che  fanno  lor  prò  della  vita  come  la  porta  il 
caso  ;  pigliando  così  da  essa  come  dalla  filosofia  la  parte  al- 
legra e  godibile.  Del  resto  se  per  buontempone  s  intende 
un  ozioso,  un  gaudente  materiale,  nessuno  di  quei  signori 
era  tale.  Tutti  avevano  le  loro  occupazioni,  tutti  davano  al- 
l' anima  la  sua  parte  di  piaceri  ;  soltanto  li  pigliavano  per 
piaceri,  non  per  obblighi  e  vantaggi  morali.  D'accordo 
sempre,  che  spiritoso  e  spirituale  sono  epiteti  più  contrarìi 
che  sinonomi. 

I  signori  di  Fratta,  liberati  finalmente  da  quello  spau- 
racchio del  Venchieredo,  s' erano  rimessi  alla  solita  vita.  Il 
cappellano  avea  serbato  la  sua  cura,  e  non  cessava  dall'  ac- 
cogliere in  casa,  almeno  una  volta  al  mese,  il  suo  vecchio 
amico  e  penitente,  lo  Spaccafumo.  Il  conte  e  il  cancelliere 
chiudevano  un  occhio;  il  Piovano  di  Teglie  gliene  faceva 
qualche  ramanzina.  Ma  lo  sparuto  pretucolo,  che  non  poteva 
balbettare  risposta  alle  intemerate  d'un  superiore,  sapeva 
imbeversene  ottimamente  e  seguitare  a  suo  modo,  non  ap- 
pena il  superiore  avesse  voltato  le  spalle.  Intanto  per  ra- 
gioni d'ufficio  e  di  vicinanza  il  dottor  Natalino  diVenchie' 
redo  s' era  accostato  al  conte  e  al  cancelliere  di  Fratta.  li 
signor  Lucilio,  amicissimo  di  Leopardo  Provedoni,  aveva 
fatto  conoscenza  con  sua  moglie;  oleosi  un  passo  dopo  l'al- 
tro anche  la  vispa  Doretta  comparve  qualche  volta  alla  veglia 
del  castello.  Ma  oggimai  due  sere  per  settimana  e'  era  ben 
altro  che  veglia  !  Si  doveva  andare  a.  passar  la  sera  a  Por- 
togruaro,  nella  conversazione  di  sua  eccellenza  Frumier. 
Impresa  pericolosissima  con  quelle  strade  che  c'erano  al- 
lora ;  ma  pure  la  contessa  ci  teneva  tanto  di  non  mostrarsi 
dammeno  della  cognata,  che  trovò  coraggio  di  tentarla.  Una 
delle  due  figliuole  era  già  da  marito,  l'altra  cresceva  su  come 
la  mala  erba  ;  la  prima  intinta  appena,  la  seconda  vergine 
affatto  di  educazione,  bisognava  condurle  nel  mondo  perché 


CAPITOLO  SESTO.  281 

pigliassero  qualche  disinvoltura.  E  poi  bisognava  farsi  avanti, 
perchè  gli  sposatori  ragionavano  anzi  tutto  cogli  occhi,  e 
quelle  due  pettegole  non  ci  perdevano  nulla  ad  esser  guar- 
date. Questi  furono  gli  argomenti  messi  in  campo  dalla  si- 
gnora, per  persuadere  il  marito  ad  avventurarsi  colla  carrozza 
due  volte  per  settimana  sulla  strada  di  Portogruaro.  Prima 
per  altro  il  prudentìssimo  conte  mandò  una  dozzina  di  la- 
voratori, che  riattassero  la  strada  nei  passaggi  più  scabrosi 
e  nelle  buche  più  profonde  ;  e  volle  che  il  cocchiere  guidasse 
i  cavalli  di  passo,  e  che  due  lacchè  coi  lumi  precedessero 
il  legno.  I  due  lacchè  furono  Menichetto,  figliuolo  di  Ful- 
genzio, e  Sandro  del  Mulino,  ai  quali  si  buttò  addosso  per 
pompa  una  veste  scarlatta,  ritagliata  da  due  vecchie  gual- 
drappe di  gala.  Io  montava  sulla  predella  di  dietro  e  per 
tutta  la  strada,  che  era  di  tre  buone  miglia,  mi  divertiva  a 
guardar  la  Pisana  pel  finestrino  del  mantice.  Per  che  cosa  poi 
dovessi  accompagnarli  anch'  io  in  quelle  visite,  durante  le 
quali  io  restava  a  dormicchiare  nella  cucina  del  Frumier, 
ve  lo  spiegherò  ora.  Come  il  conte  si  tirava  dietro  il  cancel^ 
liere,  cosi  il  cancelliere  si  tirava  dietro  me.  Io  era,  in  poche 
parole,  V  ombra  dell'  ombra  ;  ma  in  questo  caso  il  farla  da 
ombra  non  mi  spiaceva  gran  fatto,  poiché  mi  porgeva  il 
pretesto  di  seguitar  la  Pisana,  fra  la  quale'e  me  gli  amori 
continuavano  di  gran  cuore,  interrotti  e  variati  dalle  solite 
gelosie,  rannodati  sempre  dalla  necessità  e  dall'abitudine. 
Fra  un  giovinetto  di  tredici  anni  e  una  fanciulla  di  un- 
dici, cotali  intrighetti  non  sono  più  cose  da  prendersi  a  gab- 
bo. Ma  io  ci  pigliava  gusto,  ella  del  pari  in  difetto  di  meglio; 
i  suoi  genitori  non  si  davano  fastidio  di  nulla,  eie  cameriere 
e  le  fantesche,  dopo  le  mie  gesta  memorabili  e  il  mio  tra- 
mutamento in  alunno  di  cancelliere,  aveano  preso  a  riverirmi 
come  un  piccolo  signore,  e  a  lasciarmi  fare  il  piacer  mio 
in  ogni  cosa.  I  giuochetti  continuavano  dunque  facendosi 
serii  sempre  di  più  :  ed  io  andava  già  architettando  certi 


282  LE  CONFESSIONI  D'  UN  OTTUAGENARIO. 

romauzi,  che  se  li  volessi  contare  ora,  queste  mie  confes- 
sioni andrebbero  ali* infinito.  Comunque  sia,  anche  ne*  miei 
sentimenti  qualche  cambiamento  era  succeduto  ;  che  mentre 
una  volta  le  carezze  della  Pisana  mi  sembravano  tutta  bontà 
sua,  allora  invece,  sentendomi  cresciuto  d* importanza,  ne 
dava  la  loro  parte  anche  ai  miei  meriti.  Capperi  !  Dal  pic- 
colo Carletto  dello  spiedo,  vestito  coi  rifiuti  della  servitù  e 
coi  cenci  di  monsignore,  allo  scolare  di  latino  ben  pettinato, 
con  un  bel  codino  nero  sulle  spalle,  ben  calzato  con  due 
piccole  fìbbie  di  ottone,  e  ben  vestito  con  una  giubberella 
di  velluto  turchino  e  le  brache  color  granata,  ci  correva  la 
gran  differenza  1  — *  Cosi  pure  la  mia  pelle,  non  rimanendo 
più  esposta  al  sole  e  alle  intemperie  s' era  di  molto  incivi- 
lita. Scopersi  che  la  era  perfino  bianca,  e  che  i  miei  grandi 
occhi  castani  valevano  quanto  quelli  di  qualunque  altro  ; 
la  corporatura  mi  cresceva  alta  e  svelta  ogni  giorno  più; 
aveva  una  bocca  non  disaggradevole,  e  dentro  una  beila  fila 
di  denti,  che  se  non  stavano  troppo  vicini  per  non  darsi 
noja,  splendevano  tuttavia  come  1*  avorio.  Soltanto  quelle 
maledette  orecchie,  colpa  le  tirate  del  Piovano,  prendevano 
troppo  spazio  nella  mia  fisonomia  ;  ma  tentava  di  correg- 
gere il  difetto  dormendo  una  notte  su  un  fianco  e  una  notte 
suU*  altro,  per  dar  loro  una  piega  più  estetica.  Basta  !  me 
le  palpo  ora,  e  m' accorgo  di  esservi  riescito  mediocremente. 
Martino  peraltro  non  si  stancava  dairammirarmi  dicendomi: 
«  É  proprio  vero  che  la  bellezza  per  isbocciare  vuol  essere 
strapazzata.  Va  là,  che  tu  sei  il  più  bel  Carlino  di  tutti  i 
dintorni,  e  si  che  sei  nato  dalle  ceneri  del  focolare,  e  la  più 
parte  del  latte  te  l'ho  dato  io.  »  Il  pover'uomo  diventava 
gobbo  mano  a  mano  eh'  io  mi  ingrandiva  ;  oramai  le  forze 
gli  mancavano  ;  grattava  il  formaggio  stando  seduto,  e  non 
ci  udiva  più  a  fargli  attorno  qualunque  rumore.  Niente 
importava;  io  e  lui  seguitavamo  a  intendersela  a  cenni,  e 
credo  che  il  restar  solo  al  mondo  e  il  viverci  senza  di 


CAPITOLO  SESTO,  283 

me  sarebbe  stata  per  lui  uguale  disgrazia.  Quante  alia  pa- 
drona vecchia,  egli  salita  si  a  tenerle  compagnia  durante 
le  assense  della  Clara,  ma  la  diversità  di  abitudini^  la 
lontananza  in  cui  vivevano,  negavano  loro  lo  a-ver  comuni 
quei  segni  d' intelligenza ,  con  cui  si  arriva  a  farsi  capire 
dai  sordi. 

Intanto  la  comparsa  dei  nobili  signori  di  Fratta,  e  mas- 
sime della  contessina  Clara  nella   conversazione  dì  casa 
Frumier,  aveva  introdotto  in  questa  il  nuovo  elemento  dei 
castellani  e  dei  signorotti  campagnuoli.  Non  mancò  di  ac- 
correre primo  il  Partistagtto,  il  quale  dopo  il  soccorso  por- 
tato al  castello  contro  1*  assalto  del  Venchieredo ,  era  dive- 
nuto per  la  famiglia  una  specie  di  angelo  custode.  Egli  poi, 
convien  dirlo,  portava  abbastanza  superbamente  V  aureola  di 
questa  gloria  ;  ma  i  fatti  stavano  per  lui,  e  si  poteva  riderne 
non  negargliene  il  diritto^  Lucilio  ci  pativa  molto  di  questo 
altiero  contegno  del  giovine  cavaliere,  ma  i  suoi  patimenti 
erano  più  d' invidia  che  di  gelosia.  Gli  doleva  piucchè  altro 
che  il  servizio  prestato  dal  Partistagno  ai  conti  di  Fratta 
non  lo  si  dovesse  invece  a  lui.  Del  resto  viveva  sicuro  delUi 
Clara  :  ogni  occhiata  di  lei  lo  confortava  di  nuove  speranze  ; 
perfino  la  serenità,  colla  quale  essa  accettava  le  cortesie  del 
Partistagno,  gU  erano  caparra  che  giammai  un  perìcolo  !# 
avrebbe  minacciato  da  quella  parte.  Come' non  affidarsi 
interamente  a  quel  cuore  cosi  puro,  a  quella  coscienza 
cosi  retta  e  tranquilla?  Molte  volte  egli  le  aveva  parlato  da 
solo  a  sola  o  nel  tinello  o  nelle  passeggiate  dopo  la  prima 
dichiarazione  del  loro  amore  ;  quasi  tutti  i  giorni  aveva 
passato  un*  ora  con  lei  nella  camera  della  nonna ,  e  sem- 
pre più  si  era  invaghito  di  quella  bellezza  innocente  ed  a»* 
gelica,  di  quel  cuore  vetginade  e  fervoroso  nella  sua  muta^ 
tranquillità.  Quell'indole  focosa  e  tirannica  avea  bisogno 
d' un'anima,  ove  riposarsi  colla  quieta  sicurezza  d\in  affetto. 
L'aveva  trovata,  l'aveva  amata,  come  il  cappuccino  mo- 


284  LE  CONFESSIONI  D' UN  OTTUAGENARIO. 

rente  ama  la  sua  parte  di  cielo ,  e  col  cuore,  e  coU'  inge- 
gno, e  colle  mille  arti  d' uno  spìrito  immaginoso  e  d*  una 
volontà  onnipotente,  s' adoperava  di  legare  a  sé  con  nodi 
sempre  nuovi  quell*  altra  parte  necessaria  di  se  stesso  che 
viveva  in  Clara.  Costei  cedeva  deliziosamente  a  tanta  forza 
d'amore;  amava  la  giovinetta  con  quanta  forza  aveva  nel- 
r anima;  e  non  |)ensava  più  in  là,  perchè  Dio  proteggeva 
la  sua  innocenza ,  la  sua  felicità ,  ed  ella  era  abbastanza 
felice  di  non  temer  nulla,  di  non  dovere  arrossire  di  nulla. 
Quella  massima  tetra  e  bugiarda  che  vieta  alle  zittelle 
r  amore ,  come  una  perversità  ed  una  colpa,  non  era  mai 
entrata  negli  articoli  della  sua  religione.  Amare  anzi  era 
la  sua  legge  ;  e  le  aveva  ubbidito  e  le  ubbidiva'  santamente. 
Cosi  non  si  dava  ella  nessuna  cura  di  nascondere  quel 
dolce  sentimento  che  Lucilio  le  aveva  inspirato  ;  e  se  il  conte 
e  la  contessa  non  se  n*  accorsero ,  fu  forse  solamente  perchè 
là  cosa,  secondo  loro,  era  tanto  fuori  d*  ogni  verisimiglianza, 
da  non  consentire  nemmeno  il  sospetto.  D' altra  parte  alle 
zittelle  d'allora  non  era  assolutamente  proibito  d'innamo- 
rarsi di  chicchessia  :  bastava  che  la  passione  non  andasse 
oltre.  La  gente  di  casa  bisbigliava  già,  che  quando  la  con- 
tessina  sarebbe  maritata  il  dottor  Lucilio  sarebbe  stato  il 
suo  cavalier  servente.  Ma  un  giorno  che  la  Rosa  disse  al 
giovine  qualche  scherzo  sopra  questo  soggetto ,  mi  ricordo 
averlo  veduto  impallidire,  e  mordersi  i  mustacchi  colla 
peggior  bile  del  mondo.  Anche  la  vecchia  contessa,  a  mio 
credere,  aveva  scoperto  il  mistero  della  Clara  ;  ma  la  era 
essa  troppo  incapriccita  del  giovine,  per  torsolo  dattorno 
a  vantaggio  della  nipote.  Forse  anche  l' immaginazione  sua, 
ancella  inconsapevole  dell'  interesse,  le  facea  trovare  mille 
argomenti  per  escludere  quelle  paure.  Al  postutto  Lucilio , 
pensava  ella ,  mostravasi  tanto  guardingo ,  che  la  Clara  si 
sarebbe  calmata.  Conosceva  ella,  o  credeva  conoscere  la 
buona  vecchia,  quelle  belle  nuvole  dorate  che  attraversavano 


CAPITOLO  8E8T0.  285 

la  /antasìa  della  ragazza.  — -  Ma  son  nuvole  —  diceva  ella 
— nuvole  che  passano  al  primo  soffio  di  vento  !  —  Il  soffio 
di  vento  sarebbe  stata  V  offerta  d*un  buon  partito,  e  il  co^ 
mando  dei  parenti.  Ma  quanto  ella  conoscesse  l'indole  della 
Clara,  e  la  somiglianza  di  questa  colla  propria,  lo  vedremo 
in  seguito.  Certo  peraltro  il  riservato^contegno  di  Lucilio 
giovò  ad  addormentarla  nella  sua  comoda  sicurezza  ;  e  se 
le  si  fosse  lasciato  veder  ben  a  fondo  nelle  cose ,  forse  che 
ella  non  avrebbe  creduto  cosi  facilmente  alla  docile  fugge- 
volezza di  quelle  nuvole ,  e  sarebbe  giunta  a  privarsi  delle 
ultime  delizie  che  le  rimanevano,  per  togliere  nei  due  gio- 
vani i  primi  fondamenti  a  quei  castelli  in  aria  affatto  im- 
possibili. Ma  restando  le  cose  come  erano,  ella  godeva  di 
potersi  fidare  nella  discrezione  e  nel  quoto  temperamento 
di  Clara ,  e  di  dire  anco  fra  sé,  quando  costei  usciva  dalia 
stanza  per  far  lume  a  Lucilio  :  —  Oh  il  giovane  prudente  e 
dabbene!  Non  si  direbbe  che  egli  ha  paura  di  alzar  gli 
occhi  perchè  non  si  creda  che  gli  stia  a  cuore  mia  nipote? 
Se  li  alza  gli  è  solamente  per  guardar  me ,  e  alla  sua  età  !  ! 
Basta  !  è  veramente  miracoloso  !  — 

Ma  Lucilio  aveva  altri  momenti  per  lasciar  l'anima 
sua  spiccare  il  volo  a  sua  posta;  e  in  quei  moménti ,  biso- 
gna confessarlo ,  quei  suoi  occhi  cosi  discreti  e  dabbene 
commettevano  non  pochi  peccati  di  infedeltà  a  danno  della 
nonna.  In  tinello,   quando  tutti  giocavano  ed  egli  sem- 
brava attentissimo  a  sorvegliare  il  tresette  di  monsignore, 
0  intento  ad  accarezzare  Marocco,  il  cane  del  capitano, 
tra  lui  e  la  Clara  era  un  dialogo  continuo  d' occhiate  ,  che 
faceva  Y  effetto  d*  una  voce  angelica  la  quale  cantasse  nel 
cuore,  mentre  ci  ferisce  l'orecchio  un  tumulto  di  Vam- 
pate rotte.  Oh  cari  e  sempre  cari  quei  divini  concenti 
ohe  beatificano  le  anime,  senza  incomodare  il  rozzo  tam- 
buro dei  timpani!  La  religione  deUe  cose  insensibili  e 
quella  delle  eterne  si  sposano  nella  mente,  come  il  calore 


286  LE  CONFESSIONI  D'  UN  OTTUAGENARIO. 

e  la  luce  nel  raggio  del  sole.  Il  sentimento  nel  pensiero  é 
il  più  l>el  trionfo  sulla  sensazione  nel  corpo  ;  esso  prova 
che  r anima  vive  fbori  di  sé,  anche  senza  il  ministero  delle 
cose  materiali.  L'amore  che  principia  nello  spirito  non 
può  Bnir  colla  carne  ;  esso  vince  la  prova  della  fragilità 
umana,  per  tornare  puro  ed  etemo  nell'immenso  amore  del 
Dio  universale.  E  Lucilio  sentiva  la  divina  magìa  di 
questi  pensieri;  senza  farsene  ragione  nel  suo  criterio  di 
medico.  Gli  parevano  fenomeni  fuori  di  natura  ;  e  tornava 
a  rivolgerli  e  a  studiarli,  senza  guadagnarne  altro  che  un 
nuovo  fervore  e  una  più  ostinata  tenacia  di  passione. 

Quando  la  Clara  fu  condotta  da*  suoi  alla  conversazione 
della  zia,  il  dottorino  di  Fossalta  trovò  assai  facilmente  il 
modo  di  penetrare  colà.  Il  galateo  veneziano  non  fu  mai  cosi 
Ingiusto,  da  vietare  V  ingresso  delle  aule  patrìzie  alla  buona 
educazione,  al  giocondo  brio  ed  al  vero  mento,  se  anche  uno 
stemma  inquartato  non  dava  risalto  a  queste,  buone  qua- 
lità. Lucilio  era  molto  stimato  a  Portogruaro,  e  godeva 
il  favore  e  l' intrinsichezza  di  alcuni  giovani  professori  del 
Seminario.  Fu  dunque  da  loro  presentato  all'  illustre  sena- 
tore; e  questi  in  breve  ebbe  campo  a  ringraziarli  di  ciò 
come  d'un  segnalato  favore.  Egli  conosceva  del  resto  da 
molti  e  molti  anni  il  dottor  Sperandio ,  che  ricorreva  a  lai 
in  ogni  cosa  che  gli  abbisognasse  a  Venezia.  Si  lamentò 
adunque  garbatamente  col  figlio  del  suo  vecchio  amico , 
perchè  avesse  creduto  necessaria  la  malleveria  di  terze  per- 
sone  a  potersi  presentare  in  sua  casa.  Nel  dargli  com- 
miato la  prima  sera,  si  congratulò  che  il  bene  dettogli  di  lui 
fosse  un  nulla,  in  confronto  a  quello  ch'egli  stesso  ne 
avrebbe  dovuto  dire  in  seguito.  Il  giovane  s'inchinò  mode- 
.stamente,  fìngendo  di  non  trovar  parole  per  rispondere  a 
-tanta  gentilezza.  La  conversazione  di  Lucilio  era  per  ve- 
rità cosi  vivace,  cosi  amabile  e  variata ,  che  pochi  davano 
piacere  quanto  lui  soltanto  ad  udirli  parlare  ;  il  solo  prò- 


CAPITOLO  SESTO.  287 

fessor  Desalli  Io  vinceva  d' erudizione,  e  fra  esso  e  Giulio 
Dei-Ponte  si  poteva  stare  in  sospeso  per  la  palma  del  brìo  e 
deir  arguzia.  Se  quest*  ultimo  lo  sorpassava  talvolta  in  pron- 
tezza e  in  abbondanza  ,  Lucilio  prendeva  tosto  la  rivincita 
colla  profondità  e  V  ironia.  Egli  piaceva  agli  uomini  come 
senno  maturo  ;  Giulio  aveva  la  gioventù  dello  spirito  e  in- 
cantava le  simpatie.  Ma  il  far  pensare  lascia  negli  animi 
traccia  più  profonde  che  il  far  ridere  ;  e  non  v'  é  simpatia 
che  non  si  scolori  ad  un  solo  raggio  d*  ammirazione. 
Questa,  anziché  essere  come  la  prima  un  dono  grazioso  da 
eguale  ad  eguale,  è  un  vero  tributo  imposto  dai  grandi  ai 
piccoli,  e  dai  potenti  ai  deboli.  Lucilio  sapeva  imporlo  valo- 
rosamente, ed  esigerlo  con  discrezione.  Laonde  erano  co- 
stretti a  pagarlo  di  buona  moneta,  «  ad  essergli  per  giunta 
riconoscenti. 

Il  crocchio  particolare  del  senatore  per  la  presenza  di 
Lucilio  si  ravvivò  d*una  subita  fiamma  d*  entusiasmo.  Egli 
animava,  accendeva,   trascinava  tutti  quegli  spiriti  azzi- 
mati, cincischiati,  ma  tiepidi  e  cascanti.  ÀI  suo  contatto 
quanto  v'  era  di  giovane  e  di  vivo  in  loro  fermentò  d' un 
bollore  insolito.   Si  dimenticavano   quello  ch'erano  stati 
e  quello  che  erano ,  per  torre  a  prestanza  da  lui  un  ultimo 
sogno   di  giovinezza.   Ridevano ,  ciarlavano  ,   motteggia- 
vano ,  disputavano  non  più  come  gente  intesa  ad  uccidere 
il  tempo ,  ma  come   persone  frettolose  di  indovinarlo ,  di 
maturarlo.  Pareva  che  la  vita  di  ciascuno  di  essi  avesse  tro- 
vato uno  scopo.  Una  bocca  sola,  nelle  cui  parole  respirava 
una  speranza  eccelsa  e  misteriosa ,  una  sola  fronte ,  sulla 
quale  splendeva  la  fede  di  queir  intelligenza  che  mai  non 
muore,  avevano  potuto  cotanto.  11  senatore  rimasto  solo,  e 
ricaduto  nella  solita  indifferenza^  stupiva  a  tutto  potere  di 
quei  caldi  intervalli  d'  ^itusiasmo,  di  quel  furor  battagliero 
di  contese  e  di  alterchi,  da  cui  si  sentiva  trasportato  come 
uno  scolaretto.  Accagionava  di  ciò  l'esempio  e  la  vicinanza 


T 


288  LE  CONFESSIONI  D'  UN    OTTUAGENARIO. 

dei  più  giovani;  era  invece  la  fiamma  della  vita,  che  rat- 
tizzata in  lui  da  un  potente  prestigiatore,  non  potendo  scal- 
dargli le  fibre  già  agghiacciate  del  cuore ,  gli  empiva  il 
capo  di  fumo  e  gli  infervorava  )a  lingua.  —  Si  crederebbe 
quasi  eh*  io  prendessi  sul  serio  le  sofìsticherie  che  s*  impa- 
sticciano per  passar  1*  ora  ;  —  andava  egli  pensando  mentre 
aspettava  la  cena  nella  classica  poltrona.  —  E  si  che  da 
quarant*  anni  io  non  ho  odorato  la  polvere  venerabile  del 
collegio  !  Sarà  forse  vero  che  gli  uomini  non  sono  altro  che 
eterni  fanciulli  !  —  Eterni ,  etemi  !, . —  mormorava  il  vec- 
chio accarezzandosi  le  guancie  floscie  e  grinzose.  —  Volesse 
il  Cielo  !  — 

Dopoché  Lucilio  era  sopraggiunto  ad  attizzare  l' entu- 
siasmo dei  cortigiani  del  senatore,  coloro  che  sedevano  ai 
tavolini  del  gioco ,  e  le  signore  principalmente,  soffrivano 
delle  frequenti  distrazioni.  Quel  chiasso  continuo  di  doman- 
de, di  risposte,  di  accuse  e  di  difese, *di  scherzi,  di  risate, 
di  esclamazioni  e  di  applausi  moveva  un  poco  la  curiosità,  e, 
diciamolo,  anche  T  invidia  dei  igiocatori.  I  divertimenti  del 
quintiglio  e  le  commozioni  del  tresette  erano  di  gran  lunga 
meno  vibrate  ;  quando  un  cappotto  aveva  originato  le  solite 
ironiche  congratulazioni ,  le  solite  minaccio  di  rivincita^ 
tutto  finiva  li,  e  si  tornava  come  rozze  di  vettura  al  mono- 
tono andare  e  venire  della  partita.  Invece  in  quel  cantone 
della  sala  la  conversazione  s' avvicendava  sempre  varia,  al- 
legra, generale,  animata.  Gli  orecchi  cominciarono  a  tendere 
verso  colà,  e  gli  occhi  ad  invetrarsi  sulle  carte.  —  Ma  si- 
gnora, tocca  a  lei.  •—  Ma  dunque  non  ha  capito  la  sfida  ! 
^^ Scusi,  ho  un  po'  di  mal  di  capo,  ovvero:  — Non  ho  ba- 
dato ;  aveva  la  testa  via  !  —  Cosi  si  bisticciavano  da  un  lato 
air  altro  dei  tavolini ,  e  le  colpevoli  si  rimettevano  sospi- 
rando a  giocare.  Lucilio  ci  entrava  non  poco  in  tutti  quei  so- 
spiri, ed  egli  lo  sapeva.  Capeva  Teffetto  da  lui  prodotto  sulla 
conversazione  del  senatore,  e  se  ne  riprometteva  di  rim- 


CAPITOLO  SESTO.  *  289 

balzo  una  generosa  gratitudine  da  parte  della  Clara.  L*  ancore 
ha  un  oi^oglio  tutto  suo.  Da  un  lato  si  cerca  d*  ingrandire 
per  piacere  di  più,  dall'  altro  s'insuperbisce  di  veder  piacere 
a  molti  quello  che  piace  e  si  studia  solamente  di  piacere  a 
noi.  Giulio  Dei-Ponte ,  che  forse  al  pari  di  Lucilio  aveva 
fra  le  signore  qualche  motivo  per  voler  rendersi  piacevole, 
aguzzava  il  proprio  ii^gegno  per  tener  bordone  al  compagno. 
E  il  resto  della  compagnia,  rimorchii^ta  dai  due  giovani,  ga- 
reggiava di  prontezza  e  di  brio ,  nei  più  gravi  ragionamenti 
che  si  potessero  instituire  sopra  alcune  frasi  della  Gazzetta 
di  Venezia ,  la  mamma  ,  anzi  V  Eva  di  tutti  i  giornali. 

Infatti  i  Veneziani  di  quel  tempo  dovevano  inventare  e 
inventarono  fa  gazzetta;  essa  fu  un  parto  genuino  e  legit- 
timo della  loro  immaginazione ,  e  solamente  ad  essi  si  stava 
di  aprire  la  biblioteca  delle  chiacchiere.  Il  senatore  riceveva 
ogni  settimana  la  sua  gazzetta  sulla  quale  si   facevano 
grandi  commenti  ;  ma  anche  in  questo  lavorio  di  finitura 
e  d' intarsio ,  Lucilio  si  lasciava  indietro  tutti  gli  altri  di 
molto.  Né  alcuno  sapeva  come  lui  cercar  le  ragioni  all'un 
capo  del  mappamondo  di  ciò  che  succedeva  all'  altro  capo. 
—  Che  colpo  d' occhio  avete ,  caro  dottore  !  —  gli  dicevano 
maravigliati.  —  Per  voi  l' Inghilterra  e  la  China  sono  a 
tiro  di  canocchiale,   e  ci  trovate  tra  esse  tante  relazioni 
quanto  fra  Venezia  e  Fusina  !  — Lucilio  rispondeva  che  la 
terra  è  tutta  una  palla ,  che  la  gira  e  la  corre  tutta  insieme» 
e  che  dopo  che  Colombo,  e  Vasco  di  Gama  V  avevano  ri- 
fatta come  era  stata  creata ,  non  si  doveva  stupirsi  che  il 
sangue  avesse  ripreso  la  sua  vasta  circolazione,  per  tntlo 
quel  gran  corpo  dal  polo  all'  equatore.  Quando  si  navigava 
per  cotali  discorsi  il  senatore  chiudeva  un  occhio,  socchiu- 
deva r  altro,  e  cosi  osservava  Lucilio  rimuginando   certi 
giorni  passati,  quando  quel  giovinastro  avea  lasciato  qualche 
macchia  nera  sul  libro  degli  iilquisitori  di  Stato.  Forse  allo 
scrupoloso  veneziano  passavano  allora  pel  capo  dei  lontani 

•9 


SOO  LE  CONFESSIONI  D*  UN  OTTUAGENARIO. 

timori;  ina  d*  altra  parte  era  qualche  aano  che  Lucilio  non 
sì  moveva  da  Fossalta  ;  la  sua  vita  era  quella  d' un  tran- 
quillo benestante  di  campagna;  gli  inquisitori  dovevano 
essersi  dimenticati  di  lui,  ed  egli  di  loro  e  delle  ubbie  gio- 
vanili. Il  dottor  Sperandjo,  in  visita  diplomatica  aireccellen- 
tissimo  patrono  9  Io  aveva  rassicurato  confessandogli  che 
egli  non  erasi  mai  lusingato,  per  Y  addietro,  di  trovare  nel 
fìgliuob  la  docilità  e  la  calma  che  dimostrava  infatti  eolla 
sua  vita  modesta  e  laboriosa.  —  Oh  se  volesse  consentire  a 
laurearsi  !  —  sclamava  il  vecchio  dottore.  —  Senza  fermarsi 
a  Venezia,  intendiamoci  bene  !  —^soggiungeva  con  frettoloso 
pentimento.  —  Ma,  dico  io,  se  giungesse  a  laurearsi, 
qual  clientela  bella  e  pronta  gli  avrei  preparato  !  — 

—  Non   mancherà  tempo,  non  mancherà  tempo! 

—  rispondeva  il  senatore.  —  Ella  intanto  provveda  che 
suo  figlio  si  assodi  bene,  che  dia  un  calcio  a  tutte  le  biz* 
zarrie,  che  conservi  si  il  buon  umore  e  la  vivacità,  ma  non 
pigli  sul  serio  le  fantasie  letterarie  degli  scrittori.  La  laurea 
verrà  un  giorno  o  l'altro,  e  di  ammalati  non  ne  manche- 
ranno mai  ad  un  dottore  che  dia  ad  intendere  di  saperli 

.  guarire. 

—  Morbus  òmnis  arte  ippocratica  sanatur  aut  lavatur; 

—  soggiungeva  il  dottore.  —  E  se  la  conversazione  suc- 
cesse di  dopopranzo,  aggiunse  certamente  una  mezza  doz- 
zina di  testi;  ma  non  lo  so  di  sicuro ^  e  voglio  sparagnarne 
r  interpretazione  ai  lettori. 

Lucilio  era  adunque  diventato  ,  come  dice  la  genie 
bassa,  il  cucco  delle  donne.  Queste  vanerelle,  in  opta  alle 
capricciose  leggi  d* amore,  si  lasciano  facilmente  accalap- 
piare da  chi  fa  in  qualche  maniera  una  prima  figura.  Nes- 
sun piacere  sopravanza  forse  quello  di  essere  da  tutti  invi- 
diato. Ma  Lucilio,  un  cotal  piacere  non  lo  permetteva  a 
nessuna  di  loro.  Era  gajo,  estroso,  brillante  nelle  sue  rade 
escursioni  fi'a  le  tavole  del  giuoco  ;  indi  tornava  a  capita- 


CAPITOLO  SESTO. 

nare  la  conversazione  del  senatore,  senza  aver  Gatto  vedere 
neppur  la  punta  del  fazzoletto  ad  alcuna  di  quelle  odalische. 
Soltanto  passando  o  ripassando,  trovava  modo  di  inondare 
tutta  la  persona  di  Clara  con  una  di  quelle  occhiate  che 
sembrano  circondarci,  come.le  salamandre,  d' un*  atmosfera 
éi  fuoco.  La  giovinetta  tremava  in  ogni  sua  fibra  a  quel- 
l'incendio repentino  e  soave;  mal* anima  serena  ed  inno- 
cente seguitava  a  parlarle  negli  occhi  col  suo  sorriso  di 
pace.  Pareva  che  una  corrente  magnetica  lambisse  co' suoi 
mille  pungiglioni  invisibìli  le  vene  della  donzella,  senzachè 
potesse  turbare  il  profondo  recesso  dello  spirito.  Più  insor- 
montabile d'un  abisso,  più  salda  d'una  rupe  s* interponeva 
la  coscienza.  La  modestia,  più  che  il  luogo  inosservato  ove 
costumava  sedere,  proteggeva  la  Clara  dalle  curiose  indagini 
delle  altre  signore.  Sapeva  ella  farsi  dimenticare  senza  fa- 
tica ;  e  nessuno  poteva  sospettare  che  il  cuore  di  Lucilio 
battesse  appunto  per  quella,  che  meno  di  tutte  si  affaccen- 
dava per  guadagnarselo.  La  signora  correggitrice  non  usava 
tanta  discrezione.  Fino  dalle  prime  sere  le  sue  premure,  le 
sue  civetterie,  le  sue  leziosaggini  pel  desiderato  giovine  di 
Fossalta,  aveano  dato  nell*  occhio  alla  podestaressa  e  alla 
sorella  del  sopraintendente.  Ma  queste  due  alla  lor  volta  si 
erano  fatte  notare  per  la  troppa  stizza  che  ne  dimostravano  : 
«nsomma  Paride  in  mezzo  alle  dee  non  dovette  essere  più 
impacciato  di  Lucilio  fra  quelle  dame;  ed  egli  se  ne  spic- 
ciava col  non  accorgersi  di  nulla. 

V'era  peraltro  un'altra  signorina,  che  forse  più  di  ogni 
altra  e  della  correggitrice  stessa  teneva  dietro  ai  gl^niosi 
trionfi  di  Lucilio,  che  non  distoglieva  mai  gli  occhi  da 
lui,  che  arrossiva  quand'  egli  se  le  avvicinava,  e  che  non 
aveva  riguardo  di  avvicinarsi  a  lui  essa  medesima  per  toc- 
car il  suo  braccio,  per  sfiorare  le  sue  vesti,  e  contem- 
plarlo meglio  negli  occhi.  Questa  sfacdatella  era  la  Pisa- 
na. Figuratevi  !  una  civettuola  di  dodici  anni  non  ancora 


292  LE  CONFESSIONI  D'UN  OTTUAGENARIO. 

maturi,  un'innamorata  non  alta  da  terra  quattro  span- 
ne! —  Ma  la  era  proprio  cosi;  e  io  dovetti  persuadermene 
coir  onniveggenza  della  gelosia.  La  terza  e  la  quarta 
"volta  che  s*  andò  in  casa  Frumier  io  ebbi  ad  osservare  un 
maggiore  studio  nella  piccina  di  adornarsi,  d*  arricciarsi,  di 
cincischiarsi.  Nessun  abito  le  pareva  bello  abbastanza; 
Tiessun  vezzo  soverchio  ;  nessuna  diligenza  bastevole  per  la 
lisciatura  dei  capelli  e  delle  unghie.  Siccome  questa  smani» 
non  r  aveva  avuta  né  la  prima  né  la  seconda  volta,  cosi  i» 
m'immaginai  subito  che  non  fosse  né  per  la  solita  vanità 
femminile,  né  per  essere  ammirata  dalle  signore.  Qualche 
altro  motivo  vi  dovea  covar  sotto,  ed  io,  sciocco  allora  come 
sempre  in  queste  faccende,  deliberai  di  chiarirmene  tosto. 
U  martirio  della  certezza  mi  parca  già  fin  d'allora  meno  for^ 
midabile  dei  tormenti  del  dubbio  ;  poi  mano  mano  che  venni 
acquistando  quelle  crudeli  certezze,  mi  toccò  ogni  volta  rim- 
piangere la  sdegnata  felicità  di  poter  tuttavia  dubitare.  D 
fatto  sta  che  quando  i  servitori  salirono  a  portare  il  cafie»  io 
scivolai  con  essi  nella  sala,  e  mezzo  nascosto  dietro  la  por- 
tiera mi  posi  alla  vedetta  di  quanto  succedeva.  Vidi  la  Pi- 
sana fissa  sempre  cogli  occhi  a  guardare  Lucilio,  come  vo- 
lesse  mangiarlo.  La  sua  testolina  girava  con  lui  come  quella 
del  girasole  :  quand'  egli  parlava  con  maggior  calore,  o  si 
volgeva  dalla  sua  parte,  vedevo  il  suo  piccolo  seno  gonfiarsi 
arrogantemente  come  quello  d' una  vera  donna.  Non  par- 
lava, non  fiatava,  non  vedeva  altro  ;  non  si  moveva  e  non 
sorrideva  che  per  lui.  Tutti  i  segni  dell'amore  più  intenso 
e  violento  erano  espressi  dal  suo  contegno  ;  solamente  l'età 
cosi  tenera  salvava  lei  dai  commenti  e  dai  sospetti  delle 
signore,  come  la  modestia  avea  salvato  sua  sorella.  Io  tre- 
mava tutto,  sudava  come  per  febbre,  digrignava  i  denti,  e 
mi  aggrappava  colle  mani  alla  portiera  quasi  mi  sentissi  vi- 
cino a  morte.  Allora  mi  balenò  alla  mente  il  perché  la  Pi- 
sana mi  avesse  serbato  il  broncio  in  questi  ultimi  giorni,  e 


CAPITOLO  SESTO.  293 

perchè  la  non  parlasse  né  ridesse  più  come  il  solito,  e  per- 
<;liè  si  mostrasse  pensosa  e  stizzita  e  amica  dei  luoghi  soli- 
tari e  della  luna. 

—  Ah  traditrice!  —  gridò  con  un  gemito  il  mio  pò» 
Tero  cuore.  Sopra  un  tanto  affanno  di  amore  sventurato. 
sentii  crescere  e  gonfiarsi  Tedio  come  una  consolazione. 
Avrei  voluto  stringere  in  roano  un  fascio  di  fulmini,  per 
saettarne  quella  fronte  alta  e   abborrita  di  Lucilio  :  avrei 
voluto  che  l'anima  mia  fosse  un  veleno  per  penetrare  tutti 
ì  suoi  pori ,  per  dissolvere  ogni  sua  fibra ,  e  tormentare  i 
suoi  nervi  fino  alla  morte.  Di  me  non  mi  importava  né  punto 
né  poco:  poiché  allora  per  la  prima  volta  provava  l' ama- 
rezza della  vita  ;  e  la  odiava  quasi  al  pari  di  Lucilio,  come 
occasione  se  non  causa  eh'  essa  era  d'ogni  mio  male.  Allora 
voi  toccò  vedere  la  vanerella,  valendosi  dei  privilegi  dell'età, 
ti^lier  di  mano  al  servo  la  tazzina  del  caffé  e  presentarla 
essa  stessa  al  giovine.  La  fanciulla  era  rossa  come  una  bra- 
già,  aveva  gli  occhi  splendenti  più  dei  rubini,  quali  io  non 
avea  mai  veduti  ;  sembrava  in  quel  momento  non  già  una 
bambina ,  ma  una  ragazza  piacevole,  perfetta,  e  quel  che 
^  peggio  innamorata.  Quando  Lucilio  prese  la  tazza  dalia 
mano  di  lei,  ella  traballò  sulle  ginocchia  e  si  versò  sull'abito 
dcune  goccio  di  caffé:  il  giovine  le  sorrise  amorevolmente» 
e  à,  abbassò  a  pulirla  col  fazzoletto.  Oh  se  l'aveste  veduta 
allora  quella  fanciulletta  appena  alta  da  terra!  —  11  suo 
volto  aveva  l' espressione  più  voluttuosa  che  mai  scultore 
greco  abbia  dato  alla  statua  di  Venere  o  di  Leda  ;  una  neb- 
bia umida  e  beata  le  avvolse  le  pupille,  e  la  sua  personcina 
s'accasciò  con  tanta  mollezza ,  che  Lucilio  dovette  circon- 
darla  con  un  braccio  per  sostenerla.  Io  mi  morsi  le  mani 
e  le  labbra,  mi  graffiai  il  petto  e  le  guancie;  sentiva  nel 
Inetto  un  impeto  che  mi  spingeva  a  gettarmi  rabbiosamente 
sa  quello  spettacolo  odioso,  e  una  forza  misteriosa  che  mi 
teneva  confitti,  i  piedi  nel  pavimento.  Quando  Dio  volle 


294  LE  CONFESSIONI  D'UN  OTTUAGENARIO. 

Lucilio  tornò  a*  suoi  discorsi^  e  la  Pisana  a  sedere  vicina 
alla  mamma.  Ma  il  soave  turbamento  ch'era  rimasto  nelle 
sue  sembianze  continuò  a  tormentarmi,  finché  i  servitori 
uscirono  colle  guantiere. 

—  Olà ,  Carlino!  che  ci  fai  qui?  -—  mi  disse  uno  di 
costoro.  —  Fammi  largo  e  torna  in  cucina,  che  non  è  qua 
il  tuo  posto. 

Tali  parole,  che  pareva  dovessero  metter  il  colmo  al 
mio  dolore,  furono  invece  come  un  veleno  provvido  e  gè» 
lato  che  lo  calmarono. 

—  Si  !  —  dissi  fra  me  con  cupa  disperazione.  —  Que- 
sto  non  è  il  mio  posto  !  —  E  tornai  in  cucina  barcollando 
come  un  ubriaco;  e  colà  stetti  cogli  occhi  fitti  nelle  bragie 
del  focolare,  finché  mi  avvertirono  che  i  cavalli  erano  attae» 
cati  e  che  si  stava  per  partire.  Allora  ebbi  a  vedere  un*  al- 
tra volta,  lungo  la  scala,  la  Pisana  che  seguiva  ostinatamento 
Lucilio,  come  un  cagnoUno  tien  dietro  al  padrone.  Indiffe- 
rente a  tutto  il  resto,  montò  in  carrozza  guardando  sempre 
lui  ;  e  la  vidi  sporgersi  dallo  sportello  a  guardare  il  posto 
eh'  egli  aveva  occupato  anche  dopo  che  fu  partito.  Io  intanto 
stava  appeso  al  mio  solito  posto  da  quel  povero  diseredato 
che  era:  e  quali  furono  i  miei  pensieri  per  tutta  quella 
buona  ora  che  s' impiegò  a  tornarsene  a  casa ,  Dio  solo  lo 
sa!...  Pensieri  forse  non  erano;  bensì  delirii,  bestemrnie» 
pianti,  maledizioni.  Quella  sottile  parete  di  cuoio  che  divi- 
deva il  mio  posto  dal  suo,  io  sapeva  benissimo  che  cosa  mi 
presagisse  pel  futuro.  Mille  volte  avea  pensato  che  giorno 
verrebbe,  quando  la  maledetta  forza  delle  cose  umane  me 
la  avrebbe  tolta  per  sempre  e  datala  ad  un  altro  ;  ma  ad  un 
altro  non  desiderato,  non  amato,  appena  forse  sofferto.  E 
mi  era  conforto  il  figurarmela  inondata  di  pianto  e  pallida 
di  dolore  sotto  il  bianco  velo  da  sposa,  andarne  all'  altare 
come  una  vittima;  e  poi  nelle  tenebre  del  talamo  nuziale  of* 
rirsi  fredda,  tremante,  avvilita,  senza  amore  e  senza  deside- 


CAPITOLO  SESTO.  295 

rii,  al  padrone  cui  l'avrebbero  venduta.  11  suo  cuore  sarebbe 
rimasto  mio,  le  anime  nostre  avrebbero  seguitato  ad  amarsi; 
io  sarei  stato  felicissimo  di  vederla  passare  alcuna  volta 
Tramezzo  a*  suoi  bambini  :  sarebbe  stata  la  mia  una  beati- 
tudine  dì  ionpadronirmi  d*  alcuno  fra  questi  quand*  ella  non 
mi  avesse  osservato,  di  stringermelo  sul  cuore,  di  baciarlo,  di 
adorarlo,  di  cercare  nelle  di  lui  fattezze  la  traccia  delle  sue  ; 
e  di  illudermi  e  di  pensare  che  la  parte  misteriosa  del  suo 
spirito,  che  s'era  transfusa  in  quel  bambino,  aveva  apparto* 
nuto  anche  a  me ,  quando  ella  amava  me  solo  con  tutte  le 
potenze  dell'  anima.  Garzoncello  di  non  ancora  quattordici 
anni,  io  la  sapeva  lunga  nelle  cose  di  questo  mondo;  lo 
sbrigliato  cicaleccio  dei  servi  e  delle  cameriere  me  ne  aveva 
insegnato  oltre  il  bisogno;  eppure  giungeva  a  debellare  il 
confuso  tumulto  dei  sensi,  a  frenare  lo  slancio  d'un' imma- 
ginazione innamorata ,  e  a  desiderare  un'  esistenza   non 
d'altro  ricca  che  di  soavi  dolori,  e  di  gioje  melanconiche. 
Premio  de' miei  sforzi,  della  mia  devozione,  raccogliere  in** 
vece  la  dimenticanza  e  l' ingratitudine  !  E  neppure  si  scor- 
dava di  me  per  un  altro  amore  ;  cbè  allora  almeno  avrei 
avuto  il  conforto  della  lotta,  dell'  odio,  della  vendetta.  No, 
mi  gettava  via  come  un  arnese  disutile ,  per  correr  dietro 
a  un  vano  splendore  di  superbia,  per  invaghirsi  pazzamente 
d'un  sogno  mostruoso  ed  impossibile.  L'abborrimento con- 
tro Lucilio  che  in  principio  avea  concepito,  era  caduto 
poco  a  poco  in  un  rabbioso  disprezzo  per  la  Pisana.  Luci- 
lio per  lei  era  un  vecchio ,  egli  non  le  era  sembrato  mai 
ne  belio  né  amabile:  ci  erano  voluti  gli  omaggi  delle  altre, 
perchè  ella  apprezzasse  i  suoi  pregi  troppo  alti  e  virili  al 
suo  criterio  ancor  fanciullesco,  lo  mi  vedeva  sacrificato 
senza  rimorso  alla  vanità. 

No,  ella  non  ha  un  briciolo  di  cuore,  né  un  barlume 

di  memoria  ,tié  un  avanzo  di  pudore!  Si,  la  disprezzo  come 
merita  ;  la  disprezzerò  sempre  1  —  gridava  dentro  di  me. 


296  LE  CONFESSIONI  D'  UN  OTTUAGENÀRIO. 

Povero  fanciullo!  Io  cominciava  infin  d* allora  a  di- 
sprezzare  e  ad  amare:  tormento  terribile  fra  quanti  la 
crudele  natura  ne  ha  preparati  a*  suoi  figliuoli  ;  battaglia  e 
pervertimento  d'  ogni  principio  morale;  servitù  senza  com- 
penso e  senza  speranza,  nella  quale  Y  anima  che  pur  vede 
il  bene  e  lo  ama ,  é  costretta  a  curvarsi,  a  pregare,  a  sup- 
plicare dinanzi  air  idolo  del  male.  Io  aveva  troppo  cuore 
e  troppa  memoria.  Le  rimembranze  dei  primi  affetti  in- 
fentili  mi  perseguitavano  senza  misericordia.  Io  fuggiva 
indarno  ;  indarno  mi  volgeva  a  combatterle  colla  ragione  : 
più  antiche  della  ragione  esse  conoscevano  tutte  le  pieghe, 
tutti  i  nascondigli  delF  anima  mia.  Al  loro  soffio  fatale  una 
tempesta  si  sollevava  dentro  di  me  ;  una  tempesta  di  desi- 
derii,  di  rabbia,  di  furori,  di  lagrime.  Oh  meditatele  bene 
queste  due  parole  nelle  quali  si  racchiude  tutta  la  storia 
delle  mie  sciagure  e  delle  mie  colpe!  Meditatele  bene,  e 
poi  dite  se  coi!  tutta  l*  eloquenza  della  passione,  con  tutto 
il  sentimento  dei  dolori  sofferti ,  con  tutta  la  sincerità  del 
ravvedimento ,  potrei  spiegarne  appieno  V  orribile  signifi- 
cato!... Io  disprezzava  ed  amava! 

Riderete  forse  anco  di  questi  due  fanciulli,  che  nel 
mio  racconto  la  pretendono  ad  uomini:  ma  ve  lo  giuro 
una  volta  per  sempre  :  io  non  vi  ricamo  di  mio  capo  un 
romanzo  :  vo  semplicemente  riandando  la  mia  vita.  Ri- 
cordo a  voce  alta  :  e  scrivo  quello  che  ricordo.  Scommetto 
anzi  che  se  tutti  vorrete  tornare  daccapo  colla  memoria 
agli  anni  della  puerizia,  molti  fra  voi  troveranno  in  essi 
i  germi ,  e  quasi  il  compendio ,  delle  passioni  che  poscia 
inorgoglirono.  Credetelo  a  me:  quello  che  si  disse  delle 
bambine  che  nascono  piccole  donne,  si  può  dirlo  anche 
degli  uomini.  La  sferza  del  precettore,  e  la  cerchia  obbli- 
gata delle  occupazioni,  li  tien  domati  generalmente  fino 
ad  una  certa  età.  Ma  lasciateli  andare,  fare  e  pensare  a 
lor  grado  ;  e  tosto  vedrete  animarsi  in  essi ,  come  nello 


GàPlTOLO  SESTO.  297 

spazio  ristretto  d*uno  specchio  ottico,  tutta  la  varia  mo* 
venza  delle  passioni  più  mature.  Io  e  la  Pisana  fummo 
lasciati  crescere  come  Dio  voleva  ,  e  come  si  costumava  a 
que*  tempi,  se  pur  non  si  ricorreva  alla  scappatoia  del  col- 
legio. Da  una  cotale  educazione  circondata  di  esempii  tri- 
stissimi ,  si  formava  quel  gregge  impecorito  di  uomini , 
che  senza  fede ,  senza  forza,  senza  illusioni,  giungeva  se- 
mivivo alle  soglie  della  vita;  e  di  colà  fino  alla  motte  si 
trascinava  nel  fango  dei  piaceri  e  dell*  obblio.  I  vermi  che 
li  aspettavano  nel  sepolcro  potevano  servir  loro  da  compa- 
gni anche  nel  mondo. 

Io  per  mia  parte,  o  per  fortuna  di  temperamento  o 
per  merito  delle  avversità  che   mi   afforzarono  1*  ànimo 
fin  dai    primi  anni ,  potei  rimanere  diritto  e  non  insudi- 
ciarmi, tanto  in  quel  pantano,  da  esservi  invischiato  per 
sempre.  Ma  la  Pisana ,  tanto  meglio  di  me  fornita  di  belle 
doti  e  di  ottime  inclinazioni,  andava  sprovvista  per  di- 
sgrazia di  ttftti  i  ripari  che  potevano  salvarla.  Perfino  il 
suo  ingegno  tanto  vivace,  pieghevole,  svegliato,  s'  offuscò 
e   s*  insterili   in  quella  smania  di  piacere  che  la  invase 
tutta,  in  queir  incendio  dei  sensi,   nel  quale  fu  lasciata 
ardere  e  consumarsi  la  parte  più  eletta  dell*  anima  sua. 
il  coraggio,  la  pietà,  la  generosità,  T  immaginazione, 
sanissimi  frutti  della  sua  indole,  tralignarono  ih  altret- 
tanti strumenti  di  quelle  brame  sfrenate;  o  se  risplende- 
vano talora  nei  momenti  di  tregua;  erano  lampi  passeggieri, 
moti  bizzarri  e  subitanei  d' istinto ,  non  atti  conscii  e  me- 
ritorii  di  vera  virtù.  Un  guasto  si  lagrimevole  cominciò 
nella  prima  infanzia;  nel  tempo  di  cui  narro  ora  l'era  già 
ito  tanto  innanzi,  che  sarebbe  stato  possibile  forse  Tarre- 
starlo,  non  distruggerne  gli  effetti;  quando  poscia  fui  in 
grado  di  toccarlo  con  mano,  e  di  riconoscere  in  esso  la 
causa  per  cui  la  Pisana  era  venuta  sempre  peggiorando 
cogli  anni  ne*  suoi  difetti  infantili ,  allora  non  v'  era  più 


298  LE  CONFESSIONI  D*  UN  OTTUAGENARIO. 

foffxa  alcuna  nel  mondo  che  potesse  rinnovarla.  Oh  con 
quante  lagrime  di  disperazione  e  di  amore  non  rimpiansi 
io  allora  i  secoli  dei  prodigi!  e  delle  conversioni  miraco- 
lose!... Con  quanto  ardore  di  speranza  nm  divorai  qaei 
libri  dove  s' insegnava  a  rigenerare  le  anime  coli*  affetto , 
c(dla  pazienza,  coi  sacrifìcii!...  Con  quanta  umilti,  con 
quanto  coraggio  non  offersi  parte  a  parte  tutto  me  stesso 
in  olocausto,  perchè  queD'  angelo  decaduto  di  cui  io  aveva 
contemplato  sull'  alba  della  vita  gli  allegri  splendori ,  ria- 
vesse la  pompa  delia  sua  luce  !...  — 0  i  libri  mentìsGono» 
0  la  Pisana  era  fatta  ornai  tale,  che  potenza  d*uomo  non 
bastava  a  cangiarla.  Il  cielo  s*  aperse  dinanzi  a  lei  una 
volta ,  e  io  vidi  quello  che  la  mia  ragione  non  vuol  cre- 
dere ,  ma  che  il  cuore  ha  collocato  nel  più  puro  tesoro 
delle  sue  gioie.  Come  mi  sembra  vicino  quest'ultimo  giorno 
di  ricompensa  e  di  dolore  infinito!...  Ma  quando  viveva  al 
castello  di  Fratta  ne  era  ben  lontano:  e  la  mìa  mente 
avrebbe  inorridito  di  credere  che  l'amor  mio  riceverebbe 
il  premio  più  certo  dalle  mani  della  morte. 

Nei  giorni  susseguenti  a  quella  sera,  che  tanto  mi  avea 
fatto  patire,  io  parvi  a  tutti  cosi  fiacco  e  sparuto  che  si  te- 
meva di  qualche  malattia.  Volevano  ad  ogni  costo  che  mi 
lasciassi  tastare  il  polso  dal  signor  Lucilio  ;  ma  io  mi  vi  ri- 
fiutai ostinatamente ,  e  finché  il  male  non  cresceva ,  mi 
lasciarono  stare  persuasi  che  fosse  caponaggine  di  ragazzo. 
Vedevano  bene  le  cameriere  che  gli  affetti  tra  me  e  la  Pi- 
sana  s'erano  raffreddati  di  molto,  ma  erano  ben  lontane 
dal  credere  che  questa  fosse  la  causa  della  mia  sparutezza. 
Prima  di  tutto  erano  avvezze  a  questi  intervalli  di  raffred- 
damento, e  poi  non  davano  alla  cosa  maggior  importanza 
che  non  meritasse  una  fanciidlaggine.  Dopo  un  pajo  di 
giorni  anche  la  Pisana  s'  accorse  del  mio  pallore,  e  delle 
mie  astinenze  ;  sicché,  quasi  indovinandone  il  segreto,  si 
sforzò  a  raccostarmisi  per  farmi  bene.  Io  era  già  passato  dal 


CAPITOLO  SESTO.  299 

furore  della  disperazione  alla  stanchezza  del  dolore,  e  la  ac- 
colsi con  aspetto  melanconico  e  quasi  pietoso.  Quest'ultimo 
colore  della  mia  fisonomia  non  le  piacque  per  nulla;  finse 
di  credere  ch*io  le  avessi  dimostrato  che  non  abbisognavo 
di  lei,  e  mi  piantò  li  come  un  cane.  Oh  se  la  mi  avesse 
buttato  le  braccia  al  collo  1  Io  sarei  stato  abbastanza  cre- 
dulo o  codardo  per  stringermela  al  cuore,  e  dimenticare  i 
crudeli  momenti  che  la  mi  aveva  fatto  passare.  Fu  forse 
meglio  cosi;  poiché  al  giorno  dopo  il  dolore  mi  si  sarebbe 
presentato  come  nuovo ,  e  m' avrebbe  sorpreso  più  debole 
di  prima.  Ad  onta  della  mia  inferma  salute,  tutte  le  volte 
che  la  famiglia  andò  a  Portogruaro  io  non  mancai  di  ac- 
compagnarla ;  e  colà  ogni  sera  io  assaporava  con  amara  vo- 
luttà la  certezza  della  mia  sventura.  Mi  rinforzava  nell*  ani- 
ma; ma  il  corpo  ne  soffriva  mortalmente,  e  certo  non  avrei 
potuto  continuare  un  pezzo  quella  vita.  Martino  mi  doman* 
dava  sempre  che  cosa  avessi  per  sospirar  tanto;  il  Piovano 
si  maravigliava  di  non  trovare  i  miei  latinetti  cosi  corretti 
come  per  V  addietro,  ma  non  aveva  coraggio  di  rimprove- 
rarmene, tanto  la  mia  sfinitezza  lo  moveva  a  compassione  ; 
la  contessina  Clara  mi  stava  sempre  dietro  con  carezze  e 
con  premure.  Io  dimagrava  a  vista  d'occhio,  e  la  Pisana 
fingeva  di  non  accorgersene,  o  se  lasciava  cadere  sopra  di 
me  uno  sguardo  pietoso,  lo  ritirava  tosto.  Ella  intendeva  pu« 

nirmi  cosi  della  mia  superbia.  Ma  era  forse  superbia? 

Io  moriva  di  crepacuore  e  pur  compiangeva  lei,  cagione 
della  mia  morte.  La  compiangeva  e  Tamava,  mentre  avrei 
dovuto  odiarla ,  disprezzarla,  punirla.  Dicano  tutti  se  era 
superbia  la  mia.  In  quel  torno  accadde  per  fortuna  che  la 
signora  contessa  ammalasse  :  e  dico  per  fortuna,  perchè  cosi 
rimasero  interrotte  le  gite  a  Portogruaro,  e  questa  fu  la  ra* 
gione  perchè  io  non  morii.  Lucilio  seguitava  a  praticare 
in  castello,  ora  tanto  più  che  ve  lo  chiamava  il  suo  mini- 
stero di  medico  ;  ma  la  Pisana  non  era  di  gran  lunga  cosi 


300  LE  CONFESSIONI  D' UN  0TTUAGENA.R10. 

incantata  di  lui  a  Fratta ,  come  a  Portogruaro.  Una  volta 
0  due  gli  usò  una  qualche  attenzione ,  poi  se  ne  astenne 
s^nza  sforzo,  e  a  poco  a  poco  tornò  appetto  a  lui  nella  so- 
lita indifferenza.  Mano  a  mano  che  Lucilio  usciva  dal  suo 
cuore  vi  rientrava  io,  e  non  debbo  nascondere  che  la  mia 
gima  di  (}uesto  pentimento  fu  cosi  veemente ,  cosi  piena  « 
«ome  se  io  fossi  tornato  alla  prima  fiducia  dei  nostri  affetti. 
Io  era  fanciullo,  io  le  credeva  ciecamente.  Come  ad  onta 
delle  sue  passeggere  civetterie  mi  fidava  di  lei  un  tempo, 
sicuro  che  in  fondo  al  cuore  non  ci  stava  che  io ,  cosi  al- 
lora tornava  a  persuadermi  che  i  frutti  di  quel  ravvedi- 
mento dovessero  essere  eterni.  Giungeva  quasi  a  trovare  in 
quelle  apparenti  infedeltà,  e  in  quelle  pronte  pacificazioni, 
«ina  pròva  di  più  eh'  ella  non  poteva  amare  che  me,  né  vi- 
vere senza  di  me.  Io  non  le  mossi  adunque  parola  delle 
mie  torture,  schivai  di  rispondere  alle  sue  domande,  indo- 
Tinando  quasi  che  la  confessione  d*  una  gelosia  è  il  più 
«aldo  incentivo  di  nuove  infedeltà.  Accusai  una  bizzarria 
d' umore,  un  malessere  inesplicabile,  e  chiusi  il  varco  ad 
altre  inchieste  col  lasciar  libero  campo  alla  mia  gioia,  e  allo 
sfogo  d*un  cuore  chiuso  in  se  stesso  da  tanto  tempo.  La 
Pisana  folleggiava  con  me  da  vera  pazzerella  :  pareva  che 
quel  suo  ghiribizzo  momentaneo  non  avesse  lasciato  traccia 
alcuna  né  nella  memoria  né  nella  coscienza  ;  io  mi  censo* 
lai  di  ciò ,  mentre  se  fossi  stato  bene  avveduto ,  avrei  do- 
vuto spaventarmene.  Mi  abbandonai  dunque  con  piena  si- 
curezza a  quella  corrente  di  felicità  che  mi  trasportava  ; 
tanto  più  sicuro  e  beato,  che  la  fanciulla  mi  sembrò  a  quei 
giorni  docile,  amorosa  e  fin  anco  umile  e  paziente,  quale 
non  era  mai  stata.  Era  un  tacito  compenso  ,  offerto  senza 
saperlo,  dei  torti  fattimi  ?  Non  lo  saprei  dire.  Forse  anche 
h  timorosa  adorazione  di  Lucilio  aveva  svezzato  per  poco 
r  anima  sua  dai  moti  violenti  e  tirannici  ;  a  me  dunque 
ioccava  raccogliere  quello  che  un  altro  aveva  seminato.  Ma 


CAPITOLO  SESTO.  3W 

questo  dubbio  che  adesso  mi  avvilirebbe ,  allora  non  mi 
passava  nemmeno  pel  capo.  Bisogna  aver  vìssuto,  e  filoso- 
feggiato a  lungo  per  imparare  a  dovere  la  scienza  di  tor- 
mentarsi squisitamente. 

La    contessa  benché    lievemente   indisposta  miglio- 
rava assai  a  rilento.  Era  cosi  piena  di  scrupoli  e  di  smorfie» 
che   non  bastavano  l'eloquenza  italiana  e  latina  del  dot» 
tor  Sperandio  ;  la  pazienza  di  Lucilio,  i  conforti  di  mon- 
signor di  sant'Andrea,  le  cure  del  marito  e  della  Clara,  e 
quattro  pozioni  al  giorno,  per  calmarla  un  poco.  Soltanto 
un   giorno  che  le  fu  annunziata  la  visita  della   cognata 
Frumier ,  si  riebbe  subitamente  e  dimenticò  V  infinita  ca- 
tèrva de*  suoi  mali  per  pettinarsi,  pulirsi,  mettersi  in  capo 
la  più  bella  e  rosea  cufiìetta  della  sua  guardaroba,  e  farsi 
addobbare  il  letto  con  cuscini  e  coperte  orlate  di  merlo. 
Da  quel  .momento  la  sua  convalescenza  iu  assicurata,  e 
si  potè  cantare  un  Te  deum  nella  cappella  per  là  ricupe» 
rata   salute  dell*  eccellentissima   padrona.   Monsignor  Or- 
lando cantò  quel  Te  deum  con  tutta  l'effusione  del  cuore, 
perchè  non  si  aveva  mangiato  mai  cosi  male  a  Fratta,  come 
durante  la  malattia  di  sua  cognata.  Tutti  erano  occupati  a 
lambiccar  decotti,  a  preparar  panatelle,  a  portar  brodi  e 
scodelle,  e  le  pignatte  intanto  rimanevano  vuote,  e  ad  ora 
di  pranzo  sì  doveva  accontentarsi  di  pietanze  improvvisate. 
Per  ripristinar  la  famiglia  nei  soliti  ufficii,  e  cambiare  in 
ferma  salute  la  lunga  convalescenza  della  contessa,  ci  vol- 
lero non  meno  di  quattro  o  cinque  visite  della  cognata  ; 
in  fine  delle  quali  eravamo  giunti  nel  cuor  dell'  inverno , 
ma  la  floridezza  di  quelle  guancie  preziose  era  assicurata 
per  altri  trent*  anni.  Monsignor  Orlando  rivide  con  piacere 
il  campo  del  focolare  ripopolarsi  a  poco  a  poco  dei  larghi 
tegami  e  delle  brontolanti  pignatte.  Se  fosse  ancora  conti- 
nuato quel  regime  di  mezza  astinenza,  egli  avrebbe  pagata 
colla  propria  vita  la  guarigione  della  cognata,  lo  e  la  Pisana 


302  LE  CONFESSIONI  D  UN  OTTUAGENARIO. 

inlanto  ei  eravamo  guadagnato  dcuni  mesi  di  buon  accordo 
e  di  pace.  Buon  accordo  lo  dico,  cosi  per  dire ,  perchè  in 
costanza  si  era  tornati  alla  vita  di  prima  ;  agli  amorazzi 
cioè,  ai  dispetti,  alle  gelosie,  ai  rappaciamenti  d*una  volta. 
Donato,  il  figliuoletto  dello  speziale,  e  Sandro  del  mulino  mi 
facevano  talvolta  crepare  di  bile.  Ma  V  era  una  cosa  tatti 
diversa.  A  questi  attucci  io  era  abituato  da  molto  tempo,  e 
(d' altra  parte  la  Pisana,  se  era  duretta  e  caparbia  nelle  sue 
tenerezze  per  me ,  lo  era  a  tre  doppii  sopra  gli  altri  fan- 
toìuUì.  Né  vedeva  &rsi  in  lei  a  vantaggio  loro  quel  cambia- 
mento cbe  la  rendeva  cosi  umile,  cosi  tremante,  cosi  im- 
pensierita al  cospetto  di  Lucilio  nella  sala  della  zia.  Le 
angoscie  sofferte  allora  non  avevano  lasciato  per  verità  trac- 
cia alcuna  nel  mio  cuore,  ma  ne  ricordava  la  causa,  e  molte 
volte  erami  venuto  sulla  punta  della  lingua  di  muoverne 
cenno  alla  Pisana,  per  vedere  quanto  ne  ricordasse  eUa, 
ed   in  che  modo.  Peraltro  titubava  sempre  e  non  sarei 
forse  venuto  mai  ad  effettuare  un  tal  desiderio,  se  ella 
non  me  ne  porgeva  un  giorno  V  occasione. 

Lucilio  scendeva  le  scale  dopo  aver  visitato  la  con- 
tessa già  quasi  ristabilita  e  la  vecchia  Badoer,  e  s'av- 
viava verso  il  ponticello  della  scuderia,  riedificato  con 
tutti  gli. accorgimenti  d'una  buona  difesa,  sotto  la  dire- 
zione del  capitano  Sandracca  :  la  Clara  gli  veniva  del  paro 
per  passar  neir  orto  a  cogliervi  quattro  foglie  d' erba  lui^ 
e  qualche  geranio,  che  lottava  ancora  contro  le  punture 
della  brina.  Erano  corsi  parecchi  giorni  senzachè  si  p<^ 
tessero  vedere,  le  loro  anime  tumultuavano,  piene  di  9^^ 
aentimenti  cbe  di  tempo  in  tempo  vogliono  essere  espressi 
<ìon  ardore,  con  libertà,  per  non  ritorcersi  dentro  di  noi 
in  alimento  velenoso.  Aspiravano  all'aria  libera,  alla  soli- 
tudine, e  già,  varcato  il  ponte  e  sicuri  di  esser  soli, 
pregustavano  la  beatitudine  di  potersi  ripetere  quelle  dolci 
amando  e  quelle  eterne  risposte  dell'amore,  che  devono 


CAPITOLO  SESTO.  303 

bastare  ai  colloqui  di  due  che  si  vogliono  bene.  Parale 
mille  volte  ripetute  ed  udite,  sempre  con  significato  e  con 
piacere  diverso;  le  qucdi  basterebbero  a  provare, che  Tanima 
sola  possiede  la  magica  virtù  del  pensiero,  e  che  il  moto 
delle  labbra  non  é  altro  che  un  vano  balbettio  di  suoni  mo- 
notoni senza  il  suo  interno  concento.  Lucilio  stava  ffk  per 
aprire  il  varco  a. tutto  queir  amore  che  da  tanti  giorni  lo 
soffocava ,  quando  udì  dietro  di  sé  il  passo  saltellante  e  la 
vocina  acuta  della  Pisana  che  gridava  :  —  Clara,  Clara,  aspet- 
tami dunque,  che  vengo  anch'  io  a  farmi  un  mazzetto  !  — 
Lucilio  si  morse  le  labbra  e  non  potè  o  non  credette  ne- 
cessario celare  il  proprio  dispetto  ;  la  Clara  invece,  che  si 
era  volta  colla  soUta  bontà  a  guardar  b  sorella,  ebbe  biso- 
gno di  osservare  1*  addolorato  volto  del  giovine  per  rattri- 
starsi anch*  essa.  — Quanto  a  sé  il  contento  procurato  alla 
fanciulletta  da  un  mazzo  di  fiori ,  V  avrebbe  forse  pagata 
delle  mancate  delizie  d' un  colloquio  tanto  sospirato  col- 
r amante.  Era  buona,  buona  anzi  tutto;  e  in  anime  cosi 
fatte  perfino  la  violenza  delle  passioni  s' attuta  alla  consi- 
derazione dei  piaceri  altrui.  Ma  al  giovane  non  garbava  forse 
questa  facile  rassegnazione,  e  il  suo  dispetto  se  ne  accrebbe 
dimolto.  Si  volse  egli  dunque  con  viso  un  pò*  arrovesciato 
alla  Pisana,  e  le  domandò  se  avesse  lasciato  sola  la  Nonna. 

—  Si,  ma  ella  stessa  mi  ha  permesso  di  venire  a  co- 
glier fiori  colla  Clara  ;  —  rispose  la  Pisana  stizzosamente, 
perchè  non  consentiva  a  Lucilio  T  autorità  di  sindacarla  a 
quel  modo, 

—  Quando  si  ha  cuore  e  gentilezza  di  animo ,  biscia 
saper  non  usare  di  eerti  permessi  ;  —  soggiunse  Lucilio  — 
Una  veccliia  inalata  e  bisognevole  di  compagnia  non  va 
piantata  li  senza  ragicHie ,  per  quanto  essa  sembri  permet- 
terci di  farlo.  — 

La  Pisana  senti  venirsi  agli  occhi  le  lacrime  dalla  rab- 
bia ;  volse  dispettosamente  le  spalle,  e  non  rispose  nem- 


304  LE  CONFESSIONI  D'UN  OTTUAGENARIO. 

meno  alla  Clara  che  le  diceva  dì  fermarsi  e  di  non  esser 
COSI  permalosa.  La  fanciulletta  corse  difilato  nell*  antica- 
mera della  Cancelleria  dov'  io  aveva  il  mio  studio,  e  rossa 
dì  sdegno  e  di  vergogna  mi  saltò  colle  baccia  al  collo. 

—  Cos'è  stato?  —  io  sclamai  gettando  la  penna,  e 
alzandomi  da  sedere. 

—  Oh,  me  la  pagherà  il  signor  merlo! si  che  me 

la  pagherà  !  —  balbettava  fremente  la  Pisana. 

Io  mi  era  svezzato  dall*  udirla  adoperare  questo  so- 
prannome ,  e  non  intendeva  di  chi  la  volesse  parlare. 

—  Ma  chi  è  questo  signor  merlo,  cosa  ti  ha  fatto?— 
le  chiesi  io. 

—  Eh! il  signor  merlo  di  Fossalta,  che  vuole  in- 
tricarsi de* fatti  miei,  e  interrogarmi,  e  correggermi,  come 
se  fossi  una  sua  servetta! E  si  ch'io  sono  una  con- 
tessa ed  egli  un  cava-sangue ,  buono  al  più  pei  miserabili 
e  pei  villani  !  — 

Io  sorrisi  per  molte  idee  che  mi  traversarono  il  capo 
a  quelle  parole  ;  e  seppi  poi  più  chiaramente  la  cagione 
precisa  di  quella  grave  ira.  Intanto  approfittai  deir  oppor- 
tunità per  tirar  la  fanciulla  ad  altri  schiarimenti. 

—  Sulle  prime  —  le  dissi  —  io  non  avea  capito  a  chi 
tu  volessi  alludere  con  quel  tuo  signor  merlo!...  infatti  era 
un  gran  pezzo  che  -non  chiamavi  il  signor  Lucilio  a  questo 
modo. 

—  Hai  ragione  ;  —  mi  rispose  la  Pisana  —  gli  era 

proprio  un  secolo.  E  guarda  che  stupida! Ci  fu  anche 

un  tempo  eh'  egli  mi  piaceva  ;  e  massimamente  a  Porto- 
gruaro,  in  casa  della  zia  restava  incantala  a  udirlo  par- 
fare.  Caspita  !  come  stavano  mogi  e  attenti  ad  ascollarlo 
tutti  quegli  altri  signori  !  Io  avrei  dato  non  so  che  cosa 
per  essere  in  lui  a  fare  quella  gran  figura. 

—  Gli  volevi  proprio  bene  ;  —  osservai  io  con  un  se- 
greto tremore. 


CAPITOLO  SESTO.  305 

—  Cioè bene !  —  mormorò  la  Pisana  pensan- 
dovi sopra  sinceramente  —  non  saprei — 

A  questo  punto  vidi  la  bugia  montarle  a  cavallo  del 
naso,  e  capii  che  se  non  prima,  almeno  certamente  allora, 
essa  conosceva  di  qual  indole  fosse  la  sua  ammirazione  per 
Lucilio.  Ebbe  vergogna  e  rabbia  di  una  tal  confessione 
fatta  a  se  medesima,  e  rincarò  poi  sul  biasimarlo  per  ven- 
dicarsene —  É  brutto ,  è  orgoglioso ,  è  cattivo ,  è  vestito 
come  Fulgenzio  !  —  Gli  trovò  addosso  tutte  le  piaghe,  tutti 
i  peccati  :  e  da  mollo  tempo  io  non  avea  udito  la  Pisana 
parlare  cosi  a  lungo  e  con  tanta  enfasi  come  in  quella  sua 
filippica  contro  Lucilio.  Da  questa  parte  mi  tenni  dunque 
sicuro.  Ma  quella  rivalenza  stessa,  se  bene  avessi  avvisato, 
mi  dava  più  cagione  di  timore  che  di  fiducia  in  un  tempe- 
ramento cosi  bizzarro  ed  eccessivo  come  il  suo.  Infatti,  ri- 
presa che  si  ebbe  lusanza  delle  due  gite  settimanali  a  Por» 
togruaro,  la  Pisana  tornò  a  raffreddarsi  verso  dì  me  e  ad 
incantarsi  nel  contemplare  e  nell' ascoltare  Lucilio.  Quei 
discorsi ,  quelle  proteste  in  odio  di  lui  furono  come  non 
fatte  ;  ella  tornò  ad  adorare  quello  che  giorni  prima  avea 
calpestato,  senza  vergognarsene  o  maravigliarsene.  Stavolta 
il  mio  dolore  fu  meno  impetuoso  ma  più  profondo  :  poiché 
compresi  a  quaFaltalena  di  speranze  e  di  disinganni  avessi 
affidato  la  fortuna  deiranima  mia. 

,  Cercai  dimostrare  il  mio  rincrescimento  alla  Pisana 
e  farla  ripiegare  sopra  se  stessa  a  pensare  che  cosa  a 
quanto  male  faceva  ;  ma  non  mi  die'  retta  per  nulla.  Sola- 
mente m'accorsi  che  nella  sua  divozione  per  Lucilio  sì 
era  anche  infiltrata  una  dose  di  gelosia.  Elia  si  era  avve- 
duta di  esser  posposta  alla  Clara,  e  la  ne  pativa  acer- 
bamente; ma  per  questo  non  s'inveleniva  né  contro  la 
sorella  né  contro  Lucilio  ;  pareva  che  si  tenesse  contenta 
di  amare  o  sicura  cTi  amar  tanto  ,  che  un  giorno  o  l' altro 
avrebbe  dovuto  avere  la  preferenza.  Tutti  questi  sentimenti 

I.  20 


306  LE  CONFESSIOm  D'  UN  OTTUAGENARIO. 

che  le  leggeva  negli  occhi  erano  ben  lontani  dal  consolar- 
mi. Non  sapendo  con  chi  prendermela,  non  con  Lucilio, 
perchè  non  s' accorgeva  di  ciò ,  non  colla  Pisana ,  perchè 
non  la  mi  hadava  piucchè  al  muro ,  finii  come  l'altra  volta 
col  prendermela  con  me  stesso.  Ma  il  dolore ,  come  vi  di- 
ceva, se  fu  più  profondo,  fu  anche  più  ragionevole  ;  venni 
a  patti  con  essolui,  e  lo  persuasi  che,  anziché  cercar  fo- 
mento neir  ozio  e  nella  noia,  più  saggio  partito  era  doman« 
dar  distrazioni  al  lavoro  ed  allo  studio.  Mi  misi  di  tutta 
schiena  sopra  Cicerone ,  sopra  Virgilio ,  sopra  Orazio  ;  ne 
traduceva  de' gran  brani,  li  commentava  a  mio  modo,  e 
scriveva  di  mio  capo  sopra  temi  analoghi.  Insomma  posso 
dire,  che  pe'  miei  studii  classici  quel  secondo  peccato  deUa 
Pisana  mi  fu  più  che  altro  giovevole.  Il  Piovano  si  diceva 
contentissimo  di  me  ;  si  congratulava  col  conte  e  col  can- 
celliere  del  mio  amore  per  lo  studio,  e  insomma  tutti  go- 
devano, tutti,  meno  io,  di  quei  rapidi  progressi.  E  non  cre- 
diate mica  che  la  fosse  faccenda  di  ore  e  di  giorni  l  la  fu 
addirittura  di  mesi  e  di  anni.  Solamente  vi  si  frapponevano 
i  soliti  respiri,  le  solite  tregue.  Ora  la  stagione  rotta,  ora 
le  strade  disfatte  ,  ora  il  soverchio  caldo ,  e  la  brevità  delle 
sere,  ora  le  gite  dei  Frumier  ad  Udine ,  sospendevano  la 
frequenza  dei  conti  di  Fratta  a  Portogruaro.  Allora  risor- 
geva r  amore  della  Pisana  per  me ,  col  solito  corredo  delie 
lusingherie  per  Sandro  e  per  Donato  :  da  ultimo  ella  sepn- 
brava  accorgersi  del  mio  malumore  anche  durante  la  sua 
fase  di  furore  per  Lucilio,  e  la  mi  compativa  e  la  mi  dava 
in  elemosina  qualche  occhiata,  e  perfino  anche  qualclie 
bacio.  Io  pigliava  quello  che  mi  davano  come  un  vero  ac- 
cattone; e  mi  avrei  lasciato  pestare,  premere  e  sputac' 
chiare  senza  risentirmene.  Ciò  non  ioglie  che  non  diven- 
tassi ogni  giorno  più  un  latinista  di  vaglia;  e  sudava  e 
impallidiva  tanto  sui  libri ,  che  Martino  alle  volte  mi  di- 
ceva, che  gli  sarebbe  quasi  piaciuto  di  più  il  vedermi  girai*^ 


CAPITOLO    SESTO.  907 

lo  spiedo  come  agli  anni  addietro.  Non  importa.  Io  a[veva 
coperto  da  per  me  quel  grand*  ajuto  a  vivere  che  si  ha  nel 
lavoro  ,  e  checché  ne  pensasse  Martino ,  credo  che  sarei 
^tato  più  misero  di  gran- lunga  se  avessi  svagato  i  miei  do<> 
lori  nella  dissipazipne,  o  accresciutili  coirozio.  Almeno  ne 
guadagnai  che  di  poco  oltrepassati  i  quindici  anni  io  potei 
sostenere  al  Seminario  di  Portogruaro  un  esame  di  gram- 
matica, di  latino,  di  composizione,  di  prosodia,  di  rettorica 
•e  di  storia  antica  ;  dal  quale  me  la  cavai  con  una  gloria 
immortale.  Figuratevi  che  in  tre  anni  scarsi  io  aveva  impa- 
rato quello  che  gli  altri  in  sei  !....  Dopo  un  si  pieno  trionfo 
fu  deciso  in  famiglia  che  mi  avrebbero  mandato  a  Padova 
a  prendervi  i  gradi  di  dottore  ;  ma  intanto  ebbi  un  posto 
fisso  come  vice-ufficiale  in  cancelleria,  col  soldo  annuo  di 
sessanta  ducati,  che  equivalevano  a  14  soldi  il  giorno.  Poco, 
pochissimo  certo  ;  ma  io  fui  molto  contento  d'intascare  al- 
cune monete  dicendo  :  —  queste  qui  sono  proprio  mie,  per- 
chè me  le  sono  guadagnate  io  !  La  nuova  dignità  a  cui  era 
salito  fece  anche  si  cKe  avessi  un  posto  alla  tavola  dei  pa- 
droni, e  che  potessi  entrare  nella  sala  di  casa  Frumier  stando 
seduto  vicino  al  Cancelliere  a  guardarla  giuocare  il  tresette. 
Questa  occupazione  mi  quadrava  pochissimo  ;  ma  altret- 
tanto mi  garbava  Y  aver  sempre  sottocchio  la  Pisana,  e 
rodermi  continuamente  degli  attucci  eh'  ella  faceva  per  di- 
mostrare il  suo  amore  a  Lucilio.  Davvero  che  a  ripensarvi 
ora,  devo  riderne  a  piena  gola  ;  ma  in  quel  tempo  la  cosa 
era  diversa.  Me  ne  piangeva  il  cuore  a  lagrime  di  sangue. 
La  Pisana  intanto  era  cresciuta  anch'  essa  una  vera 
zitella.  La  non  toccava  i  quattordici  anni,  che  la  parca  già 
perfetta  e  matura.  Non  molto  grande ,  no  ;  ma  di  forme 
perfettissime,  ammirabile  soprattutto  nelle  spalle  e  nel 
collo  ;  un  vero  torso  da  Giulia ,  la  nipote  di  Augusto  :  la 
testa  un  po' grande,  ma  corretta  con  un  bellissimo  ovale; 
e  poi  capelli  alla  dirotta ,  occhi  umidi  sempre  a  languenti 


308  LE  CONFESSIONI  D'  UN  OTTUAGENARIO. 

comedi  flioco  nascosto,  sopracciglia  sottilissime ,  e  ud 
bocchino  poi,  un  bocchino  da  dipingere  o  da  baciare. 
Voce  rotonda  e  sonora  ,  di  quelle  che  non  tintinnano  dal 
capo,  ma  prendono  ì  loro  suoni  dal  petto,  dove  balte  il 
cuore  ;  un  andare  ,  ora  quieto  ed  eguale  come  di  persona 
che  discerna  poco,  ora  saltellante  e  risoluto  come  d'ima 
scolaretta  in  vacanza ,  adesso  muta ,  chiusa  ,  pensierosa  » 
di  qui  a  poco  aperta ,  ridente ,  se  volete  anche ,  ciarlila  ; 
ma  già  le  ciarle  essa  le  aveva  perdute  ben  presto  :   si  ve- 
deva già  a  quattordici  anni  che  altri  pensieri  la  preoccu- 
pavano tanto  da  farle  restar  torpida  la  lingua.  Cosi  stava 
da  vera  donnetta  in  conversazione  ;   uscita  poi ,  e  scii^ta 
dai  rispetti  umani ,  i  diritti  dell'  età  si  impadronivano  di 
quel  corpicciuolo  ben  tornito,  e  gli  facevano  fare  le  più 
gran  caprinole ,  i  più  bizzarri  contorcimenti  del  mondo. 
Allora  aveva  del  ragazzaccio  più  del  bisogno  ;  come  invece 
in  sala  si  atteggiava  a  donnina  languida  e  leziosa.  A  que- 
sto modo  me  la  ricordo  in  quegli  anni  di  transizione,  ora 
bambina  affatto  ed  ora  donna  matura  ;   ma  in  quanto  al- 
r  animo ,  al  temperamento ,  i  difetti  della  bambina  si  dise> 
gnarono  cosi  esatti  nella  donna,  che  non  mi  accorsi  certa- 
mente del  punto  in  cui  questi  supplirono  a  quelli.  Gli  uni 
forse  non  furono  che  la  continuazione  degli  altri ,  e  il  loro 
sviluppo  naturale. 

Eccomi  ora  ad  un  punto,  dal  quale  ebbe  a  comin» 
ciare  un  mio  nuovo  tormento,  o  meglio  ad  accrescersi 
uno  già  incominciato.  Circa  a  quel  tempo  usci  di  colico 
il  signor  Raimondo  di  Venchieredo,  e  venne  ad  abitare  nel 
suo  castello  vicino  a  Cordovado  ;  ma  siccome  non  toccava 
ancora  gli  anni  della  maggiore  età ,  cosi  un  suo  zio  ma- 
terno di  Venezia  che  gii  era  tutore ,  lo  affidò  alla  sorve- 
glianza di  un  precettore,  d'un  certo  padre  Pendola,  che 
venuto  a  Venezia  non  si  sapeva  donde ,  erasi  acquistato  una 
grandissima  opinione  di  erudito.  Questo  abate  misterioso 


Capitolo  sesto.  909 

ebbe  certo  le  sue  ottime  ragioni  per  accettare  V  incarico  ; 
e  in  confidenza  io  credo ,  che  fosse  di  soppiatto  un  Benia- 
mino degli  Inquisitori  di  Stato.  Lo  si  diceva  romagnuolo 
di   nascita,  ma  viaggiava  con  passaporto  russo  ;  si  sa  che  i 
RR.  P.  Gesuiti,  dopo  la  soppressione  deirOrdine  loro,  s*erano 
ricoverati  a  Pietrobai^o,  e  che  la  Repubblica  di  Venezia  non 
s' età  mai  professata  loro  protettrice.  Ad  ogni  modo  le  mas- 
sime politiche  della  Signoria  non  erano  più  quelle  di  Fra 
Paolo  Sarpi ,  quando  il  padre  Pendola  si  stabili  col  suo 
alunno  a  Venchieredo  ;  e  tanto  egli,  come  il  govine  castel- 
lano, fecero  grandissimo  colpo  nella  società  di  Portogruaro 
che  s*  era  affrettata  ad  invitarli  e  a  festeggiarli.  La  Pisana, 
dopo  la  prima  comparsa  di  questo  giovine  nelle  sale  Fru- 
mier ,  si  dimenticava  sovente  di  Lucilio  per  badare  a  lui  ; 
lo  poi  seduto  vicino  al  cancelliere  mi  rodeva  Y  anima ,  e 
gettala  le  mie  occhiate  al  vento. 


V 

i 


dio  LE  CONFESSIONI  D*  UN  OTTUAGENàRia. 


CAPITOLO  SETTIMO. 


Contiene  il  panegirico  del  Padre  Pendola  e  del  suo  alunno.  —  Due  mar 
trimonii  andati  in  fumo  senza  un  perchè.  -^  La  Contessa  Clara  e  su 
madre  si  trapiantano  a  Venezia,  dove  le  segue  il  dottor  LuciUo,  e  di- 
venta  assai  famigliare  della  Legazion  Francese. — Perchè  io  mi  stan- 
cassi della  Pisana,  e  mi  mettessi  a  vagheggiare  tutto  il  bel  sesso  der 
dintorni:  perchè  finissi  col  vagheggiare  la  Giurisprudenza  alT Uni- 
Tersità  di  Padova ,  dove  rimasi  fino  all'  Agosto  del  1792  odorando  da 
lontano  la  Rivoluzione  di  Francia. 


Le  lusinghe  della  signora  contessa  pel  colIocameDlo 
della  Clara  parve  sulle  prime  che  non  dovessero  andar  de- 
luse. Tutti,  si  può  dire,  i  giovani  di  Portogruaro  e  dei  din- 
torni le  morivano  cogli  occhi  addosso  ;  non  avrebbe  avuto 
che  a  scegliere,  per  esser  subito  impalmata  da  quello  fra 
essi  che  meglio  le  fosse  piaciuto.  Primo  di  tutti  il  Partista- 
gno  la  riguardava  come  cosa  sua  ;  anzi  quando  osservava 
che  altri  la  contemplasse  con  troppa  divozione ,  permetteva 
alla  propria  fisonomìa  certi  atti  di  malcontento,  che  dichia- 
ravano apertamente  le  intenzioni  deiranimo.  Nella  sua  en- 
trata in  casa  Frumier  erasi  egli  imprudentemente  accostato 
al  crocchio  del  padrone  di  casa;  ma  poi  avea  dovuto  slog- 
giare ,  perchè  non  era  tanto  gonzo  da  non  vedere  la  me- 
schina figura  che  vi  faceva.  Allora  avea  preso  posto  ira 
due  vecchie  ed  un  monsignore  ad  un  tavolino  di  tresette , 
e  di  là  seguitava  Y  antica  usanza  di  onorare  continuamente 
la  Clara  ddle  sue  occhiate  conquistatrici.  Quest'  abitudine 
non  talentava  gfan  fatto  a*  suoi  compagni  di  gioco;  laonde 
a  quel  tavoliere  era  un  eterno  brontolio  di  richiami  e  di 
rimproveri.  Ma  il  bel  cavaliere  restava  imperturbabile;  pa- 
gava le  partite  perdute,  le  faceva  pagare  al  compagno,  e 
non  si  scomponeva  per  nulla.  Fortuna  che  era  giovine  e 


CAPITOLO  8BTT1M0*  311 

bello  :  per  cui  le  veechiette  gli  p^onavano  le  sue  distra" 
zioni,  e  il  monsignore,  essendo  padre  spirituale  di  una  fra 
queste,  doveva  di  necessità  perdonargli  anche  lui.  Il  mar* 
chesino  Fessi,  il  conte  Dall'  Elsa,  e  qualche  altro  arìstocra- 
lieo  zerbino  della  città  corteggiavano  essi  pure  la  Clara.  Ma 
l'assedio  galante  di  questi  signori  non  era  tanto  discreto  ; 
le  occhiate  erano  il  meno  ;  si  sbracciavano  in  inchini ,  in 
complimenti,  in  lodi,  in  profferte.  Facevano  gli  scherzosi 
col  braccio  arrotondato  sul  fianco  e  la  gamba  protesa; 
quando  poi  indossavano  il  vestito  gallonato  delle  domeniche, 
il  loro  brio  non  aveva  più  freno.  Giravano  fra  le  seggiole 
delle  signore ,  si  curvavano  su  questa  e  su  quella,  consi- 
gliavano ora  un  giocatore  ed  ora  un  altro  ;  ma  ponevano 
somma  cura  di  non  restar  invischiati  in  nessuna  partita. 
I  giovani  abati  e  il  professor  Desalli  in  particolare,  sedevano 
assai  volentieri  qualche  quarto  d' ora  vicino  alla  Clara  ;  il 
loro  abito  li  proteggeva  dalle  maligne  calunnie ,  e  il  conle- 
gno della  zitella  era  tale  che  molto  si  affaceva  colla  gravità 
sacerdotale. 

Insomma  la  bionda  castellana  di  Fratta  avea  messo 
in    subbuglio  tutte  le  teste  della  conversazione  ;  ed  ella 
ebbe  la   strana   modestia   di    non   accorgersene.   Giulio 
Del  Ponte, ^he  non  era  il  meno  infervorato,  si  maravigliava 
e  si  stizziva  di  tanto  riserbo  ;  egli  andava  anzi  più  oltre,  e 
benché  non  ne  paresse  nulla ,  avea  concepito  qualche  so- 
spetto sopra  Lucilio.  Infatti  soltanto  un  cuore  già  occupato 
da  un  grande  affetto,  poteva  resistere  freddamente  a  tutta 
quella  giostra  d'amore  che  torneava  per  lui.  E  chi  mai  po- 
teva aver  fatto  breccia  colà,  se  non  il  dottorino  di  Fos- 
salta  ?  —  Cosi  la  pensavs^  il  signor  Giulio  ;  e  dal  pensare  al 
bisbigliarne  qualche  cosa,  il  tratto  fu  più  breve  d'un  passo 
dì  formica. 

Cominciavano  a  pigliar  fiato  cotali  mormorazioni , 
quando  il  padre  Pendola  presentò  il  giovine  Venchieredo 


312  LE  GONFE88IOm  D'  UM  OTTUAGENARIO. 

in  casa  Frumìer.  Il  conte  di  Fratta  ne  rimase  un  pò*  im- 
barazzato;, perché  non  dimenticava  che  se  mm  per  opera, 
certo  per  tolleranza  sua,  il  padre  di  quel  cavalierino  man- 
giava il  pane  bigio  nella  Rocca  della  Chiusa.  Ha  la  con 
tessa,  che  era  donna  di  talento,  trascorse  un  bel  tratto  in- 
nanzi coirimmaginazjone,  e  architettò  di  sbalzo  un  disino 
che  poteva  togliere  fra  le  due  case  ogni  ruggine.  Il  Parti- 
stagaò,  nel  quale  avea  posto  grandi  speranze  dapprincipio, 
non  dava  sentore  di  volersi  muovere;  adunque  qual  male 
sarebbe  stato  di  tirare  il  Venchieredo  ad  un  buon  matri- 
monio colla  Clara? Riuniti  còsi  gli  interessi  delle  due 

famiglie,  à  avrebbe  avuto  il  diritto  di  adoperarsi  per  la 
liberazione  del  condannato  ;  allora  la  riconoscenza  e  la  fe- 
licità avrebbero  dato  di  frego  alle  brutte  memorie  del  tempo 
trascorso  ;  e  che  si  potesse  giungere  a  si  Jieta  conclusione 
ne  dava  caparra  la  protezione  validissima  del  senatore  Fra- 
mier.  Il  padre  Pendola  era  un  sacerdote  di  coscienza  e  un 
uomo  di  molto  garbo  ;  capacitatolo  una  volta  della  conve- 
nienza di  questo  maritaggio,  egli  avrebbe  persuaso  certa- 
mente il  suo  alunno  ;  dunque  bisognava  cominciare  per  di  là, 
e  l'accorta  dama  si  pose  immantinente  all'opera.  Il  reve- 
rendo padre  non  era  di  coloro  che  vedono  una  spanna  oltre 
al  naso ,  e  vogliono  dare  ad  intendere  di  vederci  lontano 
un  miglio  ;  anzi  tutt'altro  ;  vedeva  lontanissimo,  e  portava 
gli  occhiali  con  una  cera  rassegnatissima  di  minchioneria. 
Ma  io  credo  che  non  gli  bisognavano  due  alzate  d'occhi  per 
leggere  nel  cervello  della  contessa  ;  e  contento  d' essere 
accarezzato,  corrispose  alle  premure  di  lei  con  una  mode- 
stia veramente  ediOcante. 

—  Poveretto  !  —  pensava  la  signora  —  crede  che  lo 
vezzeggi  pel  suo  raro  merito  !  É  meglio  lasciarglielo  cre- 
dere ;  che  ci  servirà  con  miglior  volontà.  — 

Il  giovine  Venchieredo  intanto  correva  incontro  di  gran 
lena  agli  onesti  divisamenti  della  contessa.  Si  può  dire 


GàHTOLO  SETTIMa.  913 

che  di  colpo  egli  restò  innamorato  della  Clara.  InBamorato 
proprio  come  un  asino,  o  come  un  giovinetto  appena  uscito 
di  collegio.  Cercava  tutte  le  maniere  di  piacerle,  si  studiava 
di  sederle  più  vicino  che  potesse  per  toccare,  se  non  altro 
col  ginocchio  le  pieghe  del  suoabito ,  la  guardava sempte, 
e  delle  sue  poche  e  timorose  parole  non  facea  dono  che  a 
lei  sola.  La  provvida  mamma  era  al  colmo  della  consola- 
zione ;  pi'eoettore  e  scolaro  calavano  innocentemente  alle 
vischiate  che  con  tanta  accortezza  ella  avea  saputo  di^orre. 
Ma  il  padre  Pendola  non  si  sgomentava  di  quelle  scalmane 
amorose  del  giovine  ;  egli  conosceva  il  suo  alunno  meglio 
della  contessa,  e  lasciava  correre  T  acqua  alla  china  finché 
gli  tornava  comodo.  À  dirla  schietta  il  signor  Raimondo 
(cosi  chiamavasi  il  figlio  del  castellano  di  Venchteredo)  più 
assai   della   Clara ,  amava,  ali*  ingrosso  il  sesso  genttb. 
Appena  messo  piede  nel  territorio  della  sua  giurisdizione, 
egli  avea  dato  indizio  di  questa  parte  priiicipalissiniadel 
suo  tempef amento,  con  una  caccia  furibonda  a  tutte  le  bel- 
le^e  dei  dintórni.  I  padri ,  i  fratelli ,  i  mariti  aveano  tre- 
mato di  questi  preludii  guerrieri,  e  le  nonne  barbogie  ri- 
cordarono palpitando  sotto  la  cappa  del  cammino  i  tempi 
del  suo  signor  padre.  11  focoso  puledro  non  rispettava  né 
fossi  né  siepi,  varcava  quelli  d' un  salto,  «foracchiava  que- 
ste senza  misericordia,  e  senza  badare  né  a  tirate  di  redini 
né  a  minacele  di  voci ,  menava  (ìalei  a  dritta  ed  a  sinistra 
per  penetrare  nel  pascolo  che  più  gli  piaceva. 

La  sua  autorità  per  altro  non  era  ancora  tanto  formiita- 
bile  da  impedire  che  a  qualcuno  non  saltasse  la  mosca  al 
naso  per  tali  soperchierie.  Qualche  padre,  qualche  fratello, 
qualche  marito  cominciò  a  menar  rumore,  a  minacciar  rap- 
presaglie, vendette,  ricorsi.  Ma  allora  capitava  col  suo  eoHo 
torto,  colla  sua  faccia  compunta  il  reverendo  padre.  —  «  Che 

cosa  volete  ! Sono  gastighi  della  provvidenza  ;  sono  cose 

spiacevoli,  ma  che  bisogna  sopportarle  come  ogni  altro  male, 


314  LE  CONFESSIONI  D  UN  OTTUAGENARIO. 

per  la  maggior  gloria  di  Dio  ! Anche  a  me,  vedete, 

anche  a  me  sanguina  il  cuore  di  vedere  queste  mariuole- 

rie  ! Ha  mi  confido  al  Signore,  ne  piango  dinanzi  a 

lui,  mi  consolo  con  lui.  Se  egli  vorrà,  spero  che  non  siano 
nulla  più  che  ragazzate  ;  ma  bisogna  meritarselo  cdh  pa- 
zienza il  bene  che  egli  vorrà  concederci!....  Unitevi  con 
me,  figliuoli  miei!  Piangiamo  e  sofiriamo  insieme,  che 
ne  avremo  anche  insieme  la  ricompensa  in  un  mondo  mi- 
gliore di  questo.  »  — 

E  i  dabbenuoraini  piangevano  con  quella  perla  d'ao- 
mo,  e  sofirivano  con  lui;  egli  era  l'angelo  custode  delle 
loro  famiglie,  il  salvatore  delle  loro  anime.  Guai  se  egli 
non  ci  fosse  stato  !  Chi  sa  quanti  scandali,  quanti  processi 
avrebbero  turbato  il  paese.  Fors*  anche  si  sarebbe  sparso 
del  sangue ,  perchè  proprio  V  irrit^izione  toccava  V  ultinu» 
segno.  Ma  il  buon  padre  li  consolava,  li  calmava,  e  torna- 
vano agnellini  a  lasciarsi  pelare  e  peggio,  con  rassegnazione. 
Egli  poi  dopo  averli  ridotti  a  dovere,  pigliava  a  quattr'oc- 
chi il  giovine  scapestrato,  e  gli  impartiva  una  gran  satolla 
di  ottimi  consigli.  —  No ,  non  era  quello  il  modo  di  gua- 
dagnarsi r  affetto  della  gente,  e  di  serbare  il  decoro  e  le 
dovizie  della  casa  !  Anche  fra  i  suoi  vecchi  ce  n'  erano 
stati  de* giovani,  de'peccatori ,  ma  almeno  si  comportavano 
con  prudenza,  non  menavano  in  pompa  le  loro  colpe,  non 
si  esponevano  stoltamente  all'ira  degl'altri,  evitavano  il 
cattivo  esempio ,  e  non  aizzavano  il  prossimo  a  quel  pecca- 
taccio  turco  e  iscomunicato  che  è  la  vendetta  !  Oh  bene- 
detta la  prudenza  degli  avi  1  — 

Il  giovinastro,  com'era  ben  naturale,  pigliò  di  que- 
sti consigli  la  parte  che  gli  quadrava  meglio  ;  si  diede  a 
pensar  le  cose  prima  di  farle ,  e  a  nasconderle  bene  dopo 
averle  fatte.  La  gente  non  gridò  più  tanto  ;  le  spose  e  1^ 
ragazze  del  paese  beccarono  qualche  spillone,  qualche 
grembiule  di  seta  ;  il  padre  Pendola  era  benedetto  da  tatti» 


CàPlTOLO  SETTIMO.  èì^ 

e  il  nuovo  castellano  dovette  fono  a  lui ,  se  non  la  sriuta 
dell*  anima ,  certo  quella  del  corpo.  Intatti  la  fama ,  che 
lo  avea  dipinto  sulle  prime  come  il  vero  flagello  della  ea* 
stità ,  si  tacque  improvvisamente  ;  Raimondo  ebbe  voce  di 
giovine  discreto  e  gentile;  gli  piaceva  si  scherzare»  ma 
non  fuori  dei  limiti  ;  e  non  si  schivava  dall*  usar  cortesìa 
a  qualunque  genere  di  persone.  Per  esempio  egli  adorava 
tutti  i  mariti  che  avevano  mogli  giovani  e  leggiadre  ;  fos- 
sero benestanti  o  mandriani ,  non  fu  mai  caso  che  egli 
usasse  loro  il  benché  minimo  malgarbo.  Ascoltava  pazien» 
temente,  le  loro  filastrocche,  li  raccomandava  al  can* 
celliere,  al  fattore  ;  e  portava  loro  fino  a  casa  la  risposta 
d* un' istanza  esaudita,  o  d'un  conto  saldato.  Se  anche 
poi  il  galantuomo  si  trovava  per  avventura  assente^  egli 
pazientava  aspettandolo ,  e  la  moglie  poi  si  lodava  assais* 
Simo  col  marito  dell'  urbanità  e  della  modestia  del  padrone. 
In  verità  il  solo  padre  Pendofai  sapea  fare  di  tali  conversioni; 
e  in  tutta  la  popolazione  e  nel  clero  dei  dintorni  fu  una 
voce  generale  a  proclamarlo  una  specie  di  taumaturgo: 

La  Doretta  Provedoni  era  stata  fra  le  prime  ad  attirare 
i  pronti  omaggi  di  Raimondo;  ma  a  Leopardo  non  andavano 
a' versi  le  smancerie  del  cavaliere,  e  con  grandi  strepiti  della 
moglie  avea  trovato  modo  di  cavarselo  dai  piedi.  A  sentire 
la  donna,  il  signorino  usava  de' suoi  diritti;  erano  fratelli  di 
latte ,  avean  giocato  insieme  da  bambini ,  e  non  era  strano 
eh'  egli  le  serbasse  ancora  qualche  affettuosa  ricordanza. 
Il  vecchio,  i  fratelli,  le  cognate,  paurosi  d'inimicarsi  il  giù» 
rìsdicente  tenevano  per  lei ,  e  censuravano  Leopardo  come 
un  orso  geloso  ed  intrattabile.  Ma  finché  Raimondo  conti- 
nuò nella  sua  vita  scapestrata,  egli  aveva  ragioni  bastevole 
da  opporre  alle  loro  :  e  la  Doretta  rimase  col  suo  grugno* 
senza  poterla  spuntare.  Venne  poi  il  momento  della  con<^ 
versione  :  si  cominciò  a  parlare  del  miracolo  operato  dal 
padre  Pendola,  e  del  meraviglioso  ravvedimento  del  giovine 


316  LE  C0NFE8SIONT  D'  UN  OTTUAGENARIO. 

^ftore.  Allora  tutti  f«roiro  addosso  con  grandi  rimproveri 
a  Leopardo  ;  la  Doretta  mna  vociava,  ma  strepitava,  ma  à 
fingeva  offésa  dai  sospetti  ingiuriosi  dei  marito.  Questi  sin* 
cero,  credenzone,  e  avvetzo  ad  arridersi  a  lei  in  ogni 
altra  cosa  pel  cieco  affetto  che  le  portava,  confessò  di  ess&t 
stato  ingiusto  ;  e  pur  di  non  vederla  patire ,  consenti  che 
r  andasse  a  trovare  suo  padre  a  Venchieredo,  com'era  Stata 
sua  usanza  prima  che  Raimondo  fosse  uscito  di  collegio. 

il  giovile  castellano  accolse  con  molta  umanità  la  ani 
sorella  di  latte  ;  si  stupì  di  non  averla  mai  trovata  in  casa  le 
molte  voke  che  era  stato  a  Cordovado  per  salutarla ,  e  andò 
anche  in  collera  perchè  non  gli  avesse  ancora  fsbtto  cotto- 
scere  suo  marito.  Leopardo  fu  persuaso  alla  fine  che  le  ap- 
parenze lo  avevasio  ingannato  sulle  mire  di  Raimondo;  in- 
namorato della  moglie  com'  era,  se  ne  lasciò  dir  tante,  che 
fini  col  domandarle  scusa;  e  poi  s*  affrettò  a  far  visita  con 
lei  al  castellano ,  e  tornò  a  casa  edificato  di  tanta  affabilità, 
di  tanto  riserbo ,  benedicendo  anche  lui  il  padre  Pendola , 
e  permettendo  alla  moglie  d'andare  a  stare  a  Venchieredo 
quanto  più  le  piacesse.  Cosi  s*  era  venuto  perfezionando 
Raimondo  nelle  sue  arti  di  feudatario  ;  e  di  pari  passo,  m- 
ohe  la  sua  idolatria  per  la  Clara  aveva  imparato  modi  più 
discreti  ed  accorti.  La  contessa,  temendo  eh*  egli  si  ra&ed- 
dasse,  credette  giunto  il  momento  di  tastare  il  padre  Pen* 
dola.  Lo  invitò  parecchie  volte  a  pranzo,  lo  volle  seco  alla 
partita  della  sera  ;  dimenticò  monsignore  di  sant'  Andrea 
per  andarsi  a  confessare  da  lui;  e  infine  quando  credette 
il  terreno  apparecchiato  a  dovere,  pose  mano  a  seminare. 

—  Padre,  —  gli  disse  ella  una  sera  in  casa  Frumier« 
dopo  aver  abbandonatoli  gioco  per  non  so  qual  pretesto,  ed 
essersi  ritirata  con  lai  in  un  cantone  della  sala.  —  Padre, 
ella  è  ben  fortunato  di  avere  un  alTievo  che  le  fa  onore! — 

La  contessa  volse  un'  occhiata  quasi  materna  a  Rai- 
mo ido,  che  ritto  dinanzi  a  Clara,  aspettova  ch'ella  avesse 


CAPITOLO  SETTIMO.  317 

finito  di  prendere  il  caffè,  per  ricevere  la  tazzina.  Il  reve- 
rendo padre  posò  sul  giovane  una  simile  occhiata  ,  zag- 
giante  in  pari  proporzioni  di  affetto  e  di  umiltà. 

—  Ha  ben  ragione,  signora  contessa  —  rispose  egli: 
—  son  proprio  fortune  ;  poiché  del  resto  il  precettore  ha  ben 
poca  parte  nei  meriti  dell*  allievo.  Terra  buona  dà  buon  fru- 
mento solo  a  volerlo  raccogliere;  e  terra  magra  non  dà 
nulla,  quantunque  si  voglia  inaiarla  con  secchie  di  sudore. 

—  Oibò,  padre;  non  dirò  mai  questo!  —  ripigliò  la 
contessa.  —  La  invidiava  giusto  appunto,  perch'ella  si  è  tro- 
vato in  grado  di  meritare  e  di  procurarsi  una  tale  fortuna. 
Secondo  me,  la  buona  educazione  d*un  giovine,  collocato  in 
cosi  buon  punto  per  far  del  bene,  è  il  merito  più  grande 
che  si  possa  vantare  verso  la  società  ! 

—  Quello  d*  una  nobildonna,  che  educa  e  forma  delle 
ottime  madri  di  famiglia,  non  è  certo  minore; — rispose  il 
reverendo. 

—  0  padre!  noi  ci  mettiamo  poco  studio.  Se  il  Si- 
gnore ce  le  dà  belle  e  buone,  la  grazia  è  sua.  Del  resto  una 
saggia  economia ,  un  buon  ordine  di  casa,  una  buona  dose 
di  timor  di  Dio,  e  la  dote  della  modestia,  sono  tutti  i  pregi 
delle  nostre  figliuole. 

—  E  lei^  ci  dice  niente  lei?...  Economia,  buon  or- 
dine, timor  di  Dio,  modestia!...  Ma  c'è  tutto  qui;  c'è 
tatto!...  Sarei  anche  per  dire  che  ce  n'è  d'avanzo;  perchè 
già  il  buon  ordine  insegna  gli  sparagni ,  e  il  timor  di  Dio 
conduce  all' umiltà.  Mi  creda,  signora  contessa,  fossero 
donne  cosifatte  sui  più  gran  troni  della  terra,  accora  ci  fa; 
rebbero  una  degna  figura  !  — 

Il  cuore  della  contessa  si  slargò,  come  una  rosa  a  una 
lavata  di  pioggia.  Corse  collo  «sguardo  dal  buon  padre  Pen- 
dola alla  Clara ,  dalla  Clara  a  Raimondo ,  e  da  questo  an- 
cora all'ottimo  padre.  Questa  giratina  d'occhi  fu  come 
il  tema  della  sinfonia  che  si  apprestava  a  suonare. 


318  LB  CONFESSIONI  D'UN  OTTUAGENARIO. 

—  Mi  ascolti,  padre  reverendo,  —  continuò,  tirando- 
segli  ben  -vicina  all'  orecchio,  benché  monsignore  di  sant'An- 
drea la  fubnìnasse  con  due  occhi  di  basilisco  dal  suo  tavo- 
lino di  picchetto.  —  Non  è  vero  che  al  primo  comparire 
ilei  signor  Raimondo,  da  queste  parti  si  mormoravano  con- 
tro di  lui...  certe  cose...  certe  cose...  — 

La  contessa  balbettava,  quasi  sperando  che  T  ottimo 
padre  le  porgesse  quella  parola  che  le  mancava;  ma  questi 
^tava,  come  si  dice,  in  guardia  e  rispose  a  quel  balbetta* 
mento  con  un'attitudine  di  maraviglia. 

—  La  mi  capisce,  —  continuò  la  contessa;  —  io  non 
accuso  già  nessuno ,  ma  ripeto  quello  che  diceva  la  gente^ 
Pareva  che  il  signor  Raimondo  non  dimostrasse  inclina- 
zioni molto  esemplari...  Già  ella  sa  che  a  questo  mondo  i 
jiudizii  si  precipitano;  e  che  sovente  le  sole  apparenze... 

—  Pur  troppo,  pur  troppo,  cara  contessa;  —  la  in- 
terruppe con  un  sospirone  il  reverendo  —  crederebbe  ella 
«he  né  io  né  lei  siamo  al  sicuro  contro  questo  orco  male- 
eletto  della  calunnia?  — 

La  signora  si  pizzicò  le  labbra  coi  denti ,  e  palpò  se 
i  nastrini  della  cuffia  erano  al  loro  posto.  Avrebbe  anche 
voluto  diventar  rossa,  ma  per  ottenere  questo  effetto  con- 
venne che  la  si  decidesse  a  tossire. 

—  Che  cosa  dice  mai;  padre  reverendo? —  continuò 
«ila  sommessamente  —  la  mi  creda  che  da  centomila  bocche 
una  voce  sola  s'accorda  a  celebrare  la  sua  santità...  Quanto 
a  me  poi  son  troppo  piccola  e  brutta  cosa  perché... 

—  Eh  contessa,  contessa!...  ella  vuol  burlarsi  dime. 
Una  gran  dama,  ai  tempi  che  corrono,  compera  agli  occhi 
del  mondo  un  intero  seminario  di  preti,  ed  esse  sole  hanno 
il  privilegio  di  far  parlare  o  in  bene  o  in  male  le  intere 
•città.  Quanto  a  noi,  é  troppo  se  degnano  renderci  il  sa- 
luto. — 

La  contessa,  troppo  boriosa  per  lasciar  cadere  un  com- 


GAPIUQtO  SETTIMO.  910 

plimento  senza  raccoglierlo,  e  poco  accorta  per  tagliar  di 
botto  tutte  queste  frasche  inutiU  del  discorso,  andò  via 
colla  lingua  dove  la  menava  il  reverendo  padre,  sempre 
allontanandosi  dalla  méta  che'  s*era  prefissa  nel  cominciare. 
Ma  il  buon  padre  non  era  un  allocco;  prima  d'ingarbu- 
gliarsi in  certi  fastidii,  volea  capire  qual  prò  ne  avrebbe 
cavato,  e  chi  era  quella  gente  con  cui  doveva  accomunarsi. 
Per  quel  giorno  non  giudicò  opportuno  toccar  l'argomento, 
e  barcamenò  cosi  bene  che  quando  si  alzarono  dal  gioco 
per  andarsene,  la  contessa  narrava,  credo,  le  sue  delizie 
giovanili,  e  i  bei  tempi  di  Venezia,  e  Dio  sa  quali  altri 
vecchiumi.  Accorgendosi  che  era  venuto  il  momento  di  par- 
tire, si  morsicò  un  poco  le  unghie;  ma  quell'ora  le  era  scap- 
pata via  cosi  premurosa,  il  buon  padre  T aveva  trattenuta 
con  si  interessanti  discorsi,  che  proprio  il  discorso  princi- 
pale le  era  rimasto  a  mezza  gola.  Quanto  al  sospettare  che 
l'ottimo  padre  l'avesse  condotta,  come  si  dice,  in  cerca,di 
viole,  la  contessa  ne  era  lontana  le  cento  miglia.  Piuttosto 
5i  stizzi  colla  propria  loquacia,  e  fece  proponimento  di 
essere  più  sobria  un'altra  volta,  e  di  scordare  il  passato  per 
curare  il  presente. 

Ma  la  seconda  volta  fu  come  la  prima;  e  la  terza  come 
la  seconda,  e  non  era  a  dirsi  che  il  padre  la  schivasse,  o 
che  dimostrasse  di  conversar  con  lei  a  malincuore.  No, 
che  anzi  la  cercava,  la  visitava  sovente,  e  non-  era  mai  il 
primo  ad  accomiatarsi,  se  il  pranzo  imbandito  o l'ora  tarda 
non  lo  costringevano  a  ritirarsi.  Soltanto  o  l'occasione  non 
si  presentava  mai  di  intavolare  quel  discorso,  o  il  caso  fa- 
ceva che  la  contessa  se  ne  dimenticasse,  quando  avrebbe 
potuto  accoccarlo  meglio  a  proposito. 

Bensi  il  padre  Pendola  non  rimaneva  ozioso  nel  frat- 
tempo; studiava  il  paese,  la  gente,  le  magistrature,  il 
clero;  si  addentrava  nelle  grazie  di  quei  signore,  o  di 
quella  dama  ;  si  piegava  ai  varii  gusti  delle  persone  per  es- 


320  LE  GOMFESsiom  d'  uk  ottuagenario. 

ser  gradito  ofunqtie  e  da  tutti;  sopratutto  poi  cercava  ogni 
via  di  entrare  in  favore  a  sua  eccellenza  Frumier.  Ma  in 
cpesta  faccenda  l'andava  da  marìnajo  a  galeotto;  e  il  pa- 
dre lo  sapeva ,  e  preferiva  andar  sicuro  per  le  lunghe  al 
precipitarsi  sul  primo  passo. 

Dopo  «n  pajo  di  settimane,  egli  diventò  un  essere  ne- 
cessario nel  crocchio  del  senatore.  In  fino  allora  vi  avea 
regnato  una  vera  anarchia  di  opinioni;  egli  intervenne  ad 
accordare,  a  regolare,  a  conchiudere.  Gli  é  vero  che  le 
conclusioni  zoppicavano ,  e  che  sovente  un  epigramma  di 
Lucilio  le  aveva  fatte  capitombolare  con  grandi  risate  della 
compagnia.  Ma  il  pazientissimo  padre  tornava  a  rialzarle 
ad  assodarle  con  nuovi  puntelli;   in  fine  stancheggiava 
tanto  gli  amici  e  gli  avversari,  che  finivano  col  dargli  ra* 
gione.  Il  senatore  ci  pigliava  gusto  in  queste  esercitazioni 
dialettiche.  Egli  era  di  sua  natura  metodico  ;  e  avvezzo  per 
lunga  pratica  alle  tornate  accademiche,  gli  piacevano  quelle 
dispute  che  dopo  aver  divertito  qualche  mezz'ora  creavano 
se  non  altro  un  qualche  fantasma  di  verità.  Il  padre  Pen- 
dola riesciva  a  quello  che  egli  non  avea  mai  potuto  otte- 
nere da  quei  cervelli  briosi,  balzani  che  gli faceano  corona; 
perciò  gli  concesse  una  grande  stima  di  logico  perfetto  ;  il 
che  nella  sua  opinione  era  il  più  grand'  onore  che  potesse 
concedere  a  chicchessia.  Non  indagava  poi  se  il  padre  Pen- 
dola  fosse  sempre  logico  con  se  stesso,  o  se  la  sua  logica 
cambiasse  gambe  ogni  tre  passi  per  andare  innanzi.  Gii  ba- 
stava di  vederlo  arrivare:  non  importava  se  colle  gruccie 
di  Lucilio  0  con  quelle  del  professor  Dessalli.  Sia  detto 
una  volta  per  sempre,  che  queir  ottimo  padre  aveva  un  oc- 
chio tutto  suo  per  discernere  1*  animo  delle  persone:  e 
perciò  in  un  pajo  di  sere  non  solamente  aveva  capito  che 
l'affetto  del  nobiluomo  Frumier  voleva  esser  conquistata 
a  suono  di  chiacchiere,  ma  aveva  anche  indovinato  la  qua- 
lità delle  chiacchiere  bisognevoli  a  ciò.  Lucilio,  che  in  fatto 


CAPITOLO  SETTIMO.  321 

d*  occhi  non  stava  meno  bene  del  reverendo,  s'accorse  tan- 
tosto che  gatta  ci  covava  ;  ma  aveva  un  bel  che  fare  di 
scfaiuderù  un  finestrelio  ndi' animo  diluì.  La  tonaca  nera 
era  d'  un  tessuto  così  fitto,  cosi  fitto,  che  gli  sguardi  d  si 
spuntavano  contro  ;  e  il  giovinetto  si  vedeva  costretto  a  la- 
vorare coir  immaginazione. 

finalmente  venne  il  giorno,  che  il  padre  Pendola  la- 
sciò spiegare  alla  contessa  quel  suo  disegno  cos)  a  lungo 
accarezzato.  Egli  avea  saputo  quanto  gli  occorreva  sapere  ; 
avea   preparato  ciò  che  bisognava  preparare  ;  non  temeva 
più  y  anzi  bramava  che  la  contessa  ricorresse  a  lui  per  po^ 
terle  con  bel  garbo  rispondere.  «  Signora  mia,  questo  io 
prometto  a  lei ,  se  ella  promette  quest* altro  a  me  !  »  —  Ora^ 
domanderete  voi,  che  cosa  desiderava  T  ottimo  padre? — Una 
minuzia,  figliuoli,  una  vera  minuzia!  Siccome  maritando 
il  signor  Raimondo  colla  contessina  Clara ,  il  precettore 
diventava  una  bocca  inutile  nel  castello  di  Venchieredo  ; 
cosi  egli  aspirava  al  posto  di  maestro  di  casa  presso  il  Se- 
natore. La  dama  Frumier  aveva  fama  di  divota;  egli  Taveva 
toccata  sopra  questo  tasto,  e  il  tasto  avea  corrisposto  bene: 
restava  alia  cojgnata  il  compier  T opera,  se  pur  voleva  ve- 
dere accasata  la  figlia  in  modo  tanto  onorevole.  Il  povero 
padre  era  stanco,  era  vecchio,  era  amante  dello  studio; 
(^ueUo  era  un  posto  di  riposo  che  gli  sarebbe  sembrato  la 
vera  anticamera  del  paradiso;  il  prete  cbe  lo  occupava  al- 
lora desiderava  una  cura  d'anime;  potevano   acconten* 
tarlo  e  insieme  accontentar  lui,  che  non  si  sentiva  più  né 
lena  né  sapienza  bastevoli  per  lavorare  operosamente  nella 
vigna  del  Signore.  S'intende  sempre  che  T ottimo  padre  in- 
sinuò queste  cose  in  maniera,  da  sembrare  che  la  con- 
tessa gliele  strappasse  dalle  labbra ,  e  non  che  egli  ne  pr^ 
gasse  lei. 

—  Oh  santi  del  paradiso  1  —  sciiamò  la  signora  —  qual 
consolazione  per  mio  cognato  !  —  che  ajuto  di  spirito  per  la 

I.  21 


322  LE  CONFESSIONI  D*  UN  OTTUAGENARIO. 

cognata!  che,  padre  reverendo!  lei  vorrebbe  proprio  adat- 
tarsi alla  vita  meschina  d*un  maestro  di  casa?^ 

—  Si,  quando  il  mio  alunno  si  maritasse,  —rispose 
il  padre  Pendola. 

—  Oh  si  mariterà ,  si  mariterà  I  non  li  vede?  psjono 
proprio  fatti  i*uno  per  l'altro. 

—  Infatti  se  io  dicessi  una  parola....  Raimondo.... 
Basta!  mi  lasci  studiare  i  loro  temperamenti,  cheli  os- 
servi un  pochino  anch*io....  — 

—  Eh  cosa  serve  mai  studiarli  questi  cuori  di  veo- 
t'anni?  Non  li  vede  noi?  basta  una  squadrata  negli  oc- 
chi.... i  loro  pensieri,  i  loro  affetti  sono  là.  E  poi  si  fidi 
di  me!...  Sono  tre  mesi,  sa,  ch'io  li  studio  tutte  le  sere. 
Si  figurerebbe  lei ,  padre  reverendo ,  che  da  sei  settimaoc 
io  meditava  di  farle  questo  discorso,  e  che  me  ne  è  sempre 
mancato  il  coraggio? 

—  Davvero,  signora  contessa?...  Oh  cosa  la  mi  con- 
ta!... Mancare  il  coraggio  a  lei  di  chiamarmi  a  parte  io 
un'opera  di  tanta  carità,  e  di  tanto  utile  e  di  tanto  lustro 
pur  due  intere  famiglie  ! 

—  Non  è  vero ,  padre  che  la  pensata  é  buona?.»  ^ 
non  sarà  un  bel  regalo  di  nozze,  se  si  otterrà  dall' Inqui^' 
toro  di  veder  graziato  del  resto  della  pena  queir  altro  po- 
veretto?... Cosi  finirà  una  lunga  serie  di  dissidii,  dima- 
Ianni  ,  di  sciagure,  che  aiBiggeva  tutte  le  anime  buone  dei 
nostri  paesi  ! 

—  Oh  si  certo  !  e  io  mi  ritirerò  contento ,  se  potrò  af- 
fidare la  felicità  del  mio  figliuolo  d'anima  a  una  sì  com- 
pita sposina;  ma  son  cose,  contessa  mia,  che  vaono 
ponderate  a  lungo.  Appunto  perché  io  posso  molto  sai* 
l'animo  di  Raimondo... 

—  Si,  giusto  per  questo,  lo  prego  di  volergli  chhnr^ 
tutti  i  vantaggi  che  veri^bbero  ad  ambidue  le  case  da  que- 
sto sposalizio... 


CAPITOLO  SETniio.  92:t 

—  Voleva  dire,  signora  contessa,  che  appunto  per 
Ja  responsabilità  che  mi  pesa  addosso,  mi  bisognerà  cam- 
minare coi  calzari  di  piombo. 

—  Eh  via!  a  lei ,  padre,  basta  un'occhiata  per  veder 
tutto  !...  Oh  quanto  mi  tarda  di  veder  stabilito  questo  ot- 
iimo  patto  di  alleanza!...  E  mio  cognato  come  sarà  con* 
tento  di  poter  avere  in  casa  un  uomo  del  suo  calibro!... 
Oomani  subito,  penseranno  a  provvedere  d' una  prebenda 
il  cappellano  attuale.  Giacché  lo  desidera,  nulla  di  meglio  !  — 

—  Pure,  signora  contessa... 

-r-  No,  padre,  non  faccia  obbiezioni....  la  mi  pro- 
metta di  far  questa  grazia  a  mio  cognato!  giaccliò  gli  é 
•scappata  una  parola,  non  la  ritiri... 

—  Io  non  dico  di  ritirarla,  ma... 

—  Ma,  ma,  ma...  non  ci  sono  ma  !...  Guardi,  guardi 
un  pò*  ora  il  signor  Raimondo  e  la  mia  Clara  !  Come  si 
guardano!...  Non  sembrano  proprio  due  colombini? — 

—  Se  il  Signore  vorrà,  non  vi  sarà  mai  stata  una  cop- 
pia più  perfetta. 

—  Ma  i  disegni  del  Signore  bisogna  ajutarli,  padre, 
e  a  lei  tocca  prima  degli  altri  che  è  un  suo  degnissimo  mi- 
nistro... 

—  Indegno ,  indegnissimo ,  signora  contessa  I  — 

—  Insomma  io  li  aspetto  domani  a  pranzo....  me  ne 
dirà  qualche  cosa  del  suo  Raimondo. 

—  Accetto  le  sue  grazie,  signora  contéssa;  ma  non 
^0...  cosi  a  precipizio...  Insomma  non  prometto  nulla..; 
Basta,  mi  costerà  assai  dividermi  da  quel  buon  figliuolo.  — 

«r-  Le  assicuro  che  i  miei  cognati  la  compenseranno 
^d  usura  di  quanto  ella  sarà  per  perdere. 

—  Oh  si  lo  credo,  lo  spero;  ma.... 

—  Insomma,  padre,  a  domani  —  parleremo,  ci  con- 
certeremo ;  io  ne  butterò  un  cenno  stasera  al  Senatore,  giao- 
ehè  appunto  restiamo  con  lui  a  cena. 


324  LE  CONFESSIONI  D'  UN  OTTUAGENARIO. 

—  Oh  per  carità,  signora  contessa,  non  mi  espon- 
ga, non  mi  comprometta  troppo.  É  proprio  per  me  un  sa- 
grifizio  ciie... 

—  Oh  bella  !  vorrebbe  dunque  per  egoismo  lasciar 
senza  sposa  quel  caro  figliuolo!  Che  precettore  callìvo!  A 
domani,  a  domani,  padre,  e  venga  per  tempo  che  discor- 
reremo mentre  bolliranno  i  risi. 

—  Servo  umilissimo  della  signora  contessa  ;  non  iDJn- 
cherò  certamente,  e  Dio  meni  a  buon  fine  le  nostre  inlcn- 
zioni.  — 

li  buon  padre  infatti ,  uscito  che  fu  di  casa  Frumier 
con  Raimondo,  e  sprofondato  nei  comodi  sedili  d*un  hmìit, 
cominciò  subito  a  lodarlo  della  vita  eh'  egli  menava  e  del 
buon  uso  fatto  de*  suoi  consigli.  Ma  i  proponimenti  del- 
l'uomo sono  fallaci,  le  sue  passioni  prepotenti,  e  non  mai 
abbastanza  commendevole  la  cura  di  frenarle,  di  regolarfc 
con  vincoli  sacri  e  legittimi.  Egli  toccava  il  venUmesitno 
anno  ;  il  momento  non  poteva  esser  migliore,  ed  egli  se 
gli  profferiva  l'ottimo  padre  a  soccorrerlo ìielia  scelta, colla 

sua  lunga  ed  oculata  esperienza. 

—  Oh  padre  ;  dice  da  senno?  —  sciamò  Raimondo.— 
Lei  mi  esorta  a  maritarmi?...  Ma  un  anno  fa  non  m' incal- 
cava sempre  la  massima  ,  che  bisognava  esser  maturi  oi 
nnnì  e  di  senno  per  decidersi  a  metter  su  una  famiglia-  ^ 
che  l'aiuto  d'un  precettore  di  mente  e  di  cuore  compra^ 
benissimo  il  soccorso,  spesso  lieve  e  manchevole,  d'una  don- 
nicciuola? 

—  Si,  figliuolo  mio ,  —  rispose  candidamente  il  p^ 
cettore.  —  Questi  consigli  io  vi  dava  nell'ultimo  atinoàe 
fui  vostro  maestro  nel  collegio;  e  credeva  fossero  ottiro»'» 
ma  allora  non  vi  aveva  ancora  osservato  nella  Whertààei 
mondo.  Ora  che  vi  conosco  meglio  nella  pratica  della  vita, 
non  mi  vergogno  dal  ricredermi  e  dal  confessare  che  f^i 
era  ingannato.  Lo  vedete  bene,  parlo  a  mio  danno.  Qo^"^^ 


CàPITOU)  SETTiliO.  325 

la  sposa  entrerà  in  <{ttesto  caatello  per  una  porta,  io  neces- 
sariameiUe  dovrei  uscire  dall' sitra... 

—  Oh  9p»  padre  l  ooii  dica  questo  1  non  mi  toi|[a  il 
soceorso  dell' opera  sua  e  del  suo  oonsigliol...  Mi  creda, 
<:  he  io  non  dimenticherò  mai  quanto  le  devo!...  Anche  due 
inesi  fa  quei  pessoatori  di  Morsane  mi  avrebbero  accoppato, 
se  ella  non  li  ridu^va  a  più  (Uscreti  sentimenti  facendo 
loro  aceettare  una  piccola  riparazione  in  denaro  !  £  dire 
che  io  non  aveva  tocco  un  dito  a  quella  loro  sorella».. 
Glielo  giuro,  padre! 

—  Si,  figliuolo,  vi  credo  pienamente;  ma  nondov^ 
oSéadere  la  mia  modestia  col  ricordare  questi  debolissimi 
meriii  ;  vi  prego  a  dimenticarli,  o  almeno  a  non  parlarne 
più.  Quello  che  è  stato  è  stato!...  Come  vi  dieo,  io  mi  ri- 
credo da  qudlo  ^he  pensava  utile  a  voi  un  anno  fa;  ora  mi 
piacerebbe  vedervi  accasato  stabilmente  ed  onorevolmente. 
Lasciandovi  al  fianco  una  sposina  buona,  paziente,  divota, 
io  mi  ritirerei  più  contento  nella  nicchia  della  mia  vec- 
chiaia^ . . 

—  Ma  padre!  non  mi  diceva  ella  sempre  che. anche 
maritandomi  io,  sarehbe  rimasto  il  paciere,  il  consola- 
tore^ il  vincolo  spirituale  fra  me  e  mia  moglie?  che  per  oro 
al  mondo  non  avrebbe  consentito  di  separarsi  da  me?.,. 

11  padre  Pendola  infatti  avta  parlato  nftolte  volte  su 
questo  tenore ,  finché  non  avea  sperato  di  giungere  a  un 
miglior  posto.  Allora  che  gli  veniva  fatto  d' intrav vedere 
di  meglio  pescando  nei  torbidi  ecclesiastici  di  Portogruaro« 
diede  a  quelle  sue  parole  una  più  larga  interpretazione. 

—  Dissi  cosi,  e  non  nego  ora  quello  che  dissi  tante 
volte;  —  soggiunie  egli.  —  U  mio  spirito  rimarrà  sempre 
fra  voi,  perchè  la  parte  sua  migliore  si  è  transfuga  nel<^ 
l'anima  vostra  col  santo  canale  dell' educazione;  e  quaoto 
dlhi  sposa ,  siccome  io  avrei  cura  di  sceglierla  conforme 
dlie  massime  della  buona  morale  ,  essa  corrisponderà  per* 


I 


326  LE  CONFESSIONI  D'  UN  OTTUAGENARIO. 

rettamente  alle  mire  ch'io  ho  nel  eonfidarvela.  Questo, 
Raimondo,  questo  è  quel  vincolo  spirituale  che  dipende 
dalla  più  intima  parte  del  mio  cuore,  e  che  rimarrà  sempre 
fra  voi  e  vostra  moglie  ! — 

Raimondo,  a  questi  schiarimenti  del  precettore,  non sr 
mostrò  forse  cosi  malcontento  come  ne  sarebbe  rimasto  tre 
mesi  prima.  Ma  in  quel  momento  giungevano  al  castello,  e 
il  colloquio  restò  sospeso  fin  dopo  cena.  Allora  lo  ripresero 
di  comune  accordo,  perché  al  giovane  tardava  Y  ora  di  co* 
noscere  il  nome  della  sposa,  che  nel  cervdlo  del  padre  Pen- 
dola  gli  veniva  destinata. 

—  Raimondo,  quel  nome  voi  lo  sapete!  —  disseco» 
voce  di  dolce  rimprovero  il  soavissimo  padre;  -—io  ve  lo 
leggo  negli  occhi,  e  voi  avete  peccato  di  poca  confidenz» 
nel  vostro  unico  amico,  a  non  partecipargli  il  voto  delTO- 
Siro  cuore. 

—  Che?  satebbe  vero?  Ella,  padre,  lo  ha  indovinato 
cosi  presto? 

—  Si,  figliuol  mio  ;  tutto  si  indovina  quando  si  ama» 
E  vi  confesso  che  se  la  vostra  ritenutezza  mi  afflisse ,  Qu 
consolò  assaissimo  la  buona  scelta  che  vi  venne  fattat  ^ 
che  non  mancherà  di  infiorare  la  vostra  vita  di  gioie  in^ 
periture.... 

—  Oh  padre  !  non  è  vero  che  è  bella  come  un  an- 
gelo!... Ha  osservato,  padre,  che  occhi  e  quali  spaliel- 
Oh  Dio  mio,  io  non  ho  veduto  mai  spalle  cosi  tornite! 

—  Questi  son  pregi  fugaci ,  figliuol  mio  ;  sono  orna- 
menti esteriori  del  vaso  che  poco  contano ,  se  non  vi  s^ 
contiene  un  aroma  odoroso  ed  incorrotto.  Io  peraltro  w 
posso  assicurare,  che  Y  animo  della  contessina  corrisponda 
appunto  a  quanto  promettono  le  sue  sembianze.  EU^  ^^ 
veramente  un  angelo,  come  dicevate  poco  fa... 

—  Ma  me  la  daranno  poi,  padre  dilettissimo!."  ^^ 
sentiranno  a  darmela  in  isposa?  Io  ho  tutta  la  fretta  ^' 


CAPITOLO  SETTIMO.  327 

niaginabilel...  Vorrei  averla  meco  domani,  oggi  stesso  se 
fosse  possibile;  e  la  è  ancora  cosi  tenerella ,  quasi  ancora 
fanciulla... 

—  Vi  sbagliate,  fìgliuol  mio  ;  la  modestia  e  il  candore 
ve  la  fanno  sembrare  più  giovine  ch'ella  non  sia;  per* 
I*età   ella  vi  si  attaglia  benissimo,  e  di  poco  vi  deve  esser 
minore. 

—  Come?  cosa  mi  conta?  la  contessina  Pisana  avrebbe 
a\V  incirca  la  mia  età?... 

-*  Raimondo,  voi  scambiate  i  nomi;  la  contessina  ha 
nome  Clara  e  non  Pisana;  Pisana  è  la  sua  sorellina,  quella 
fanciulletta  che  stasera  stava  seduta  fra  voi  e  monsignore 
di  sant'Andrea. 

—  Ma  gli  è  appunto  di  quella  che  io  intendo  parlare, 
padre!...  Non  si  è  accorto  con  quali  occhi  Fa  mi  guar- 
dava?... Da  ieri  sera  io  ne  sono  innamorato  morto...  Oh 
io  non  potrò  vivere  se  non  mi  farò  amare  da  lei  !... 

—  Raimondo,  fìgliuol  mio,  siete  pazzo,  non  avete  oc- 
chi, non  ponete  mente  a  quanto  mi  dite!...  Quella  è  una 
fanciulletta  di  una  diecina  d'anni  al  più!...  Non  può  essere 
che  vi  siate  invaghito  di  lei  ;  è  certo  il  cuore  che  v'inganna, 
e  ve  la  rende  cosi  diletta  come  sorella  della  contessina 
Clara... 

—  Ma  no,  padre,  l'assicuro.... 

—  Ma  si,  fìgliuol  mio;  lasciatevi  guidare  da  chi  ne 
sa  più  di  voi  ;  lasciate  che  io  metta  un  po'  di  chiaro  in  un 
cuore  che  conosco  meglio  di  voi  ;  e  ne  ho  il  diritto  dopo 
tanti  anni  che  lo  studio,  che  lo  indirizzo  al  suo  meglio.  Voi 
amate  la  contessina  Clara;  me  ne  sono  avveduto  alle  cor- 
tesi premure  che  le  dimostravate.  — 

—  Si,  padre  —  fìno  alla  settimana  passata,  ma  ora... 

—  Ora,  ora  poi  siccome  la  contessina  è  troppo  pudica 
e  ben  educata  per  corrispondervi  apertamente  e  senza  il 
consenso  dei  suoi  genitori,  voi  avete  creduto  che  non  la  si 


328  LE  CONFESSIONI  D'  UN  OTTUiiaENAIlIO. 

oommovesse  punto  alle  vostre  dimostrazioni,  e  avete  cer- 
cato per  giungere  a  lei  di  addomesticarvi  cplla  sorella.  Que- 
sta piccina  vi  ha  accolto  colle  feste,  coli'  ingenuità  propria 
dell*  eti  sua,  e  la  riconoscenza  che  le  professate  di  queste 
buone  mawece  voi  la  scambiate  per  amore  !  Ma  pensateci, 
figliuol  mio!  sarebbe  una  ridicolaggine,  una  vergogna! 

—  Non  importa,  padre  1  Si  vede  che  non  T  avete  mai 
os$ervata,  come  ho  fatto  io  con  molta  accortezza  nelle  due 
ultime  sere. 

—  Anzi  r  bo  osservata  benissimo»  e  se  aveste  qualche 
intenzione  sopra  di  lei,  Raimondo  caro,  bisognerebbe  che 
vi  rassegnaste  a  sette  od  otto  anni  di.  aspettativa,  senza  con- 
tare eh'  ella  intanto  potrebbe  cambiare  parere.  E  poi  tutti 
riderebbero  di  vedervi  innamorato  d'una  bambina  !  E  poi  sa- 
pete che  é  una  vera  fanciullaggine  adorare  un  frutto  acerbo. 
mentre  ne  potreste  cogliere  uno  già  maturo  e  saporito! 

—  Non  so  che  farne,  padre,  noQ  so  che  farne/ 

—  Ma  pensate,  figliuol  mio  ,  riflettete  bene.  Voglio 
adoperare  i  vostri  stessi  argomenti.  Vorreste  sperare  cite 
la  Pisana  possa  superare  la  contessina  Giara  nella  bellezza 
dei  sembianti,  nel  candor  della  pelle,  nella  perfezione  dei/e 
forme?  Riduqetevela  bene  alla  memoria,  Raimondo!..;  ^i 
sentireste  in  grado  di  resisterle? 

—  Non  so  ,  padre ,  non  so ,  ma  ella  certamente  non 
ha  voluto  saperne  di  me. 

—  Fandonie,  credetelo,  apparenze,  e  nulla  più.  Puro 
effetto  di  pudicizia  e  di  modestia. 

—  Bene,  sarà  anche,  ma  questi  temperamenti  aggl)i&<^' 
ciati  non  mi  talentano. 

—  Agghiacciati,  figliuol  mio?  —  Si  vede  cbc  non 
avete  e.<iperienza  !  Ma  è  appunto  sotto  queste  maniere  com- 
poste e  riserbate,  che  si  nascondono  gli  ardori  più  intensi, 
ìfi  voluttà  più  squisite!...  Credetelo  a  chi  ha  studialo  ^ 
cuore  umano. 


CAPITOJ-O  SETTIMO.  329 

—  Sarà,  padre  ;  anzi  mi  pare  che  deve  esser  cosi  ;  ep- 
pure... 

—  Eppure,  eppure!...  clie  cosa  volevate  dire?...  Ep- 
pure ve  lo  dirò  io!...  Eppure  non  è  opera  di  carità  né  di  pru- 
denza r affliggere  il  cuore  d'una  bella  ragazza,  ch^sottole 
apparenze  di  pace  e  di  modestia  vi  ama  sfrenatamente,  non 
vive  che  per  voi,  ed  è  disposta  a  farvi  dono  dei  più  santi 
piaceri  che  Dio  .clemente  ci  abbia  conceduto  di  gustare! 

—  Oh  padre!  sarebbe  vero?...  la  coatessina  Clara  è 
innamorata  di  me? 

—  Si  certo,  ve  ne  sono  garante ,  ve  lo  giuro  ;  volete 
saperlo?...  me  lo  disse  qualcuno  di  sua  casal...  É  innamo- 
rata, poverina,  e  muore  dal  desiderio  di  piacervi! 

—  Quand'è  cosi,  capisco,  padre:  mi  sono  sbagliato. 
Sette  anni  sono  lunghi.  Io  pure  sono  innamorato  della 
contessina  Clara;  ed  anche  adesso  a  ripensarci  su... 

—  Ah  !  rhai  confessato,  figliuol  mio  !  V  hai  confessato  ! 
—  Signore  ti  ringrazio!  Ecco  che  il  mio  ministero  è  ter- 
minato, e  che  potrò  riposarmi  in  pace  sulla  felicità  prepa- 
rata  per  le  mie  mani  a  queste  tue  dilette  creature.  Rai- 
mondo, io  ho  scoperto  il  segreto  del  vostro  cuòre  ;  lascia- 
temi adoperare  in  maniera  che  tutto  riesca  secondo  i  vostri 
desiderii. 

—  Adagio ,  padre  :  non  vorrei  che  per  la  troppa 
fretta... 

—  Il  rimedio  urge,  figliuol  mio.  Pensate  alla  beati- 
tudine che  proverete  nello  stringervi  sul  cuore  in  questo 
castello  ,  in  questa  stessa  camera,  una  sposina  cosi  bella , 
cosi  docile,  cosi  infiammata  per  voil...OhDìo!  nonavre^t^ 
mai  provato  nulla  di  simile. 

—  Or  bene  ,  padre  ^  ha  ragione;  faccia  pujr  lei... 
Veramente  le  mie  intenzioni...  ma  ora  dopo  più  matura  ri- 
flessione, e  giacché  ella  mi  assicura  che  quella  ragazzi^  è 
innamorata  di  me... 


330  LE  CONFESSIONI  D' UN  OTTUAGENARIO. 

—  Si,  Raimondo;  ne  metterei  le  mani  nel  fuoco. 

—  Or  bene^  padre  ;  le  nozze  non  si  potrebbero  fare 
domenica? 

—  Potenza  del  cielo,  domenica  dici?  e  poi  raccomandi 
a  me  di^non  aver  troppa  fretta!  ci  Torrà  qualche  settimana, 
forse  qualche  mese,  figlinol  caro.  Le  cose  di  questo  mondo 
camminano  con  un  certo  ordine  che  non  va  disturbato. 
Tuttavia  nel  frattempo  tu  potrai  vedere  la  tua  fidanzata,  e 
parlarle,  e  star  a  lungo  con  lei  nel  castello  di  Fratta,  e  pre* 
senti  i  genitori. 

—  Oh  che  consolazione,  padre!  Cosi  potrò  continuare 
a  vedere  anche  la  Pisana  ! 

—  S'intende,  ed  amarla  e  trattarla  coli' onesta  confi- 
denza di  un  futuro  cognato.  Stai  cheto,  figliuolo  mio;  confida 
in  me  e  dorihi  pure  tranquilli  i  tuoi  sonni,  che  le  lusinghe 
del  tuo  venerabile  zio  non  andranno  deluse,  e  partecipan- 
dogli il  tuo  matrimonio  potrò  assicurarlo  che  io  ti  ho  fatto 
buono  e  felice  !  — 

Il  nobile  giovine  pianse  di  tenerezza  a  queste  parole, 
badò  la  mano  al  diligente  precettore,  e  sali  nella  sua  stanza 
da  letto,  colla  Pisana  e  la  Clara  che  gli  ballavano  confusa- 
samente  nella  fantasia.  Ormai  non  sapeva  ben  quale,  ma 
sentiva  distintamente  che  ognuna  delle  due  sarebbe  stata 
quella  sera  la  benvenuta.  Sopra  queste  felici  disposizioni 
avea  contato  il  padre  Pendola,  per  distoglierlo  da  quell'im- 
pensato capriccio  per  la  Pisana,  e  rinfiammarlo  della  Clara; 
né  r  esito  gli  ebbe  a  fallire.  Soltanto  andando  egli  pure  a 
letto,  seguitò  a  maravigliarsi  e  a  congratularsi  di  quel  nuovo 
impiccio  cosi  venturosamente  evitato. 

—  Ah  la  birboncella  —  pensava  egli  —  me  ne  era 
accorto  io  che  in  quei  suoi  quattordici  anni  ne  covavano 
trenta  di  malizia!...  ma  cosi  a  rompicollo,  non  me  lo  sarei 
mai  immaginato.  Proprio  chi  afferma  che  il  mondo  progre- 
disce sempre,  finirà  coli' aver  ragione.  — 


CAPITOLO  SETTmO.  S3I 

In  questi  pensieri  il  reyerendo  padre  erasi  coricato  ;  e 
poi  tolsjB  in  mano  gli  opuscoli  divoti  del  Bartoli,  che  erano 
la  sua  consueta  lettura  prima  di  addormentarsi.  Ma  quello 
che  aveva  tanto  sorpreso  lui,  non  avrebbe  sorpreso  me  per 
nulla.  Io  aveva  seguito  benissimo  il  Venchieredo  nelle  fasi 
del  suo  amore  per  la  Giara  ;  e  sfiduciato  alla  fine  di  muoverla  ^ 
lo  aveva  veduto  nelle  due  ultime  sere  accorgersi  della  Pi- 
sana, accostarsi  a  questa,  e  pigliar  tanto  fuoco  in  un-attimo, 
quanto  non  gli  si  era  destato  in  cuore  in  due  mesi  dr 
omaggi  alla  sorella  maggiore.  Quanto  rammarico  io  avessi 
per  questo ,  ognuno  se  lo  può  immaginare,  per  poco  che 
abbia  capito  Tindde  del  mio  affetto  per  quell'ingrata.  Ma 
ebbi  campo  in  seguito  di  maravigliarmi,  quando' vidi  la  Pi- 
sana, dopo  gli  ossequi!  del  Venchieredo,  riprendere  verso  di 
me  la  sua  maniera  affettuosa  e  gentile,  quale  da  un  pezzo 
non  la  usava  più  che  a  sbalzi  e  quasi  per  sforzo  di  volontà. 
Donde  proveniva  questa  nuova  stranezza?  Allora  non  po- 
teva farmene  ragione  per  nessun  modo.  Adesso  mi  par  di 
capire  che  la  burbanza  di  essa  verso  di  me  derivasse  mas- 
simamente dal  corruccio   di  vedersi  trascurata  come  una 
bambina,  a  dispetto  della  sua  sfrenata  bramosia  di  piacere. 
£  non  appena  la  piacque  a  qualcuno,  tornò  verso  di  me 
quale  era  sempre  stata.  Anzi  migliore;  perchè  nessuna 
cosa  ci  fa  verso  gli  altri  cosi  buoni  e  condiscendenti,  quanto 
l'ambizione  soddisfatta. 

Confesso  la  verità  che  senza  scrupoli  e  senza  vergo- 
gna io  presi  la. mia  parte  di  quell'amorevolezza;  e  che  a 
poco  a  poco  il  rammarico  pel  trionfò  del  Venchieredo  mi 
si  andò  mutando  nel  cuore  in  un'  amara  specie  di  gioia. 
Mi  parve  di  essere  ornai  accertato,  che  la  Pisana  non  cer- 
cava negli  altri  né  il  merito  né  il  piacere  di  essere  amata, 
ma  la  novità  e  il  contentamento  della  vanagloria.  Perciò 
avea  lasciato  da  un  canto  Lucilio  per  appigliarsi  al  Ven- 
chieredo, non  appena  la  novità  di  questo  aveva  attirato 


33Ì3  LE  CONFESeiORt  D'  tK  CTICQkGENÀRIO. 

gli  $giiardi  più  che  il  brioso  gestìcoìare  di  quéUa.  Allora 
tni  cQiMof tai  colla  eertezza  che  nessuno  né.  V  amava  né 
l' avcebbe.arpala  al  pari  di  me;  e  ogniqualvolta  le  avesse 
ricercalo  raniiao  un  vero  desiderio  di  amore,  viveva  sicuro 
che  la  mi  sarebbe  volata  fra  le  braccia.  Stupido  cinismo  di 
accoiv((ea^Emi  a  questa  lusinga,  ma  un  gradino  dopo  V  al- 
tro io  era  disceso  a  tanto;  e  finii  coir  ausarmi  a  queUa  vita 
di  avvilimento ,  di  servilità  e  di  gelosie,  per  modo  che  io 
era  già  uomo  snervato  e  disilluso^  quando  tutti  mi  credevano 
ancora  un  ragazzaccio  robii^o  e  senza  pensieri.  Ma  chi  si 
dava  cura  di  tener  dietro  alle  passioneelle  e  ai  romanzi 
delia  nostra  adolescenza?  —  Ci  giudicavano  novelli  affatto 
n^a  vita»  che  ne  avevamo  già  fornita  tutta  V  orditura  ;  e  il 
compiere  la  tfama  è  opera  manuale  alla  quale  siamo  so* 
spinti  il  più  delle  volte  da  forza  ineluttabile  e  fatale. 

11  padre  Pendola,  dopo  avere  riconfermato  il  giovine  ca- 
valiere nei  propositi  della  sera  prima ,  riferi  alla  contessa 
di  Fratta  T  ottimo  risultato  delle  sue  parole,  tacendo,  non 
é  d*uopo  nemmeno  il  dirlo,  tuttociò  che  si  riferiva  alla 
Pisana.  La  signora  volle  quasi  gettargli  le  braccia  al  collo, 
e  lo  ricompensò  colPassicurarlo  che  un  suo  semplice  motto, 
lasciiato  cadere  sullo  stabilirsi  di  lui  in  casa  Frumier,  era 
stato  accolto  dai  Senatore  e  dalla  moglie  con  tal  festosa 
premura,  da  augurarsene  un  pronto  adempimento  dei 
loro  voti.  —  Ora  poi,  —  disse  la  signora  ali*  orecchio  del  re- 
verendo, che  si  era  seduto  a  tavola  vicino  a  lei  a  dispetto 
del  solito  cerimoniale  di  casa  ;  «—  ora  poi  lasci  fare  a  me. 
Prima  anche  che  la  Clara  sospetti  di  nulla ,  perché  già  le 
ragazze  devono  esser  condotte  adagio  entro  queste  faccen- 
de, io  voglio  che  i  miei  eccellentissimi  cognati  siano  beati 
della  sua  compagnia. 

—  Povero  Raimondo!  —  sospirò  il  padre  fra  un  boc» 
cone  e  T  altro. 

—  Non  lo  compianga,  —  soggiunse  ancor  sottovoce  b 


CAPITOLO  SETTIMO.  333 

contessa  occhieggiando  la  figlia.  —  Una  sposina  come 
quella  si  quadra  meglio  del  prete  a  un  giovine  di  ven- 
t  un' anno. 

Infatti  la   settimana  seguente  tutta  Portogruaro   fu 
piena  della  gran  novella.  Il  celebre,  l'illustre,  il  dotto /il 
santo  padre  Pendola  si  ritirava  in  casa  Frumier,  stanco 
delle  fatiche  d*un  lungo  apostolato.  Colà  egli  disegnava 
mettere  in  pace  la  sua  età  non  molto  provetta  ancora ,  ma 
pur  afflitta  pei  sofferti  disagi  da  molti  incomodi  della  vec- 
clìiaja.  Il  vecchio  cappellano  era  stato  trasferito,  come  de- 
siderava ,  ad  una  cura  vicino  a  Pordenone  :  e  il  Senatore 
e  la  nobildonna  non  potevano  capire  in  sé  per  la  gioja  di 
possedere  in  sua  vece  un  «tanto  luminare  d*  ecclesiastica 
perfezióne.  Raimondo  avea  fatto  le  viste  di  adirarsi,  perchè 
egli  volesse  uscire  dì  sua  casa  prima  che  fosse  entrata  h 
sposa  ;  ma  il  buon  padre  non  ebbe  bisogno  di  sfiatarsi  per 
persuaderlo ,  che  ad  un  giovine  vicino  a  fidanzarsi  non  si 
afifaceva  la  tutela  del  precettore,  e  che  per  tutte  le  ragiorti 
conveniva  che  la  sua  partenza  da  Venchieredo  precedesse 
d*  alcun  poco  la  celebrazione  degli  sponsali. 

Raimondo  lo  vide  partire  senza  molte  lagrime^  e  con- 
tinuò a  frequentare  il  castello  di  Fratta,  dove  la  confidente 
affabilità  dellisi  Pisana  lo  compensava  del  gelato  riserbo  della 
Clara.  Ma  a  cortei  non  aveano  ancor  fatto  cenno  della  for- 
tuna che  r  aspettava  ;  ed  egli  attribuiva  a  dò  lo  sforzo  da 
lei  durato  per  nascondergli  la  veemenza  dell'amor  suo.  Del 
resto  non  se  ne  pigliava  grande  affanno  ;  e  se  Clara  gli  fal- 
liva, egli  avrebbe  goduto  di  ricattarsi  colla  sorella.  Questi 
erano  i  filosofici  sentimenti  del  signore  di  Venchieredo;  ma 
la  contessa  non  la  pensava  a  quel  modo.  Dopo  aver  lasciato 
i  due  giovani  entrare ,  secondo  lei ,  in  una  decente  dimesti- 
chezza ,  prese  ella  a  preparare  la  Clara  alla  domanda  del 
giovine;  e  parla  e  riparla,  s'inquietò  alla  fine  non  poco  a 
vederla  restare  cosi  fredda  e  imperterrita  come  non  si  trat- 


334  LE  CONFESSIONI  D*  UN  OTTUAGENARIO. 

tasse  di  lei.  Un  bel  giorno  le  spiattellò  chiare  e  tonde  le 
probabili  intenzioni  di  -  Raimondo  :  e  anche  quest*  oltimo 
colpo  non  diradò  per  nulla  quella  nube,  che  da  molti  giorni 
si  era  raunata  sulla  fronte  della  donzella.  Chinava  le  ci- 
glia ,  sospirava  »  non  diceva  né  si  né  no.  La  mamma  co- 
minciò a  credere  che  la  fosse  una  stupida,  come  aveva 
sempre  sospettato  dentro  di  sé,  vedendola  grave,  modesta  e 
disforme  in  tutto  da  quello  ch'ella  era  stata  negli  anni 
della  giovinezza.  Ma  anche  le  stupide  si  scuotono  a  toc- 
carle su  quel  tasto  del  marito;  e  la  stupidità  della  Clara 
doveva  essere  veramente  fuor  di  natura,  per  non  muoversi 
nemmeno  a  ciò.  Si  aperse  allora  colla  vecchia  suocera,  che 
£ra  sempre  stata  la  confidente  della  fanciulla ,  e  la  pregò 
d'ingegnarsi  a  farle  capire  i  disegni  della  famiglia  intomo 
a  lei.  La  vecchia  inferma  parlò,  ascoltò,  e  riferi  alla  nuora 
che  la  Clara  non  aveva  intenzione  di  maritarsi,  e  che  vo- 
leva star  sempre  con  lei  a  vegliarla  nelle  sue  malattie,  a 
confortarla  nella  sua  solitudine. 

—  Eh  1  questi  son  grilli  da  pettegola  !  -r^  sclamò  la 
contessa.  —  La  ^vorrei  vedere  io  che  la  seguitasse  a  fargli 
il  muso  duro  a  quel  poverino ,  sicché  egli  trovasse  un  pre- 
testo di  cavarsela.  Quando  i  genitori  vogliono,  il  dovere 
della  ragazza  fu  sempre  quello  di  obbedire,  almeno  io 
questa  casa;  e  non  si  vedranno  novità^  no,  non  si  vedran- 
no. Quanto  a  lei  poi,  signora,  io  spero  che  non  la  fo- 
menterà questa  pazzia,  e  che  la  vorrà  ajutare  me  e  il  signor 
conte  a  far  vedere  alla  ragazza  qual'è  il  suo  meglio.  — 

La  vecchia  accennò  del  capo  che  avrebbe  fatto,  e  fu 
molto  contenta  che  la  nuora  dopo  quella  gridata  le  uscisse 
fuori  di  camera.  Ma  non  fu  meno  pronta  per  ciò  a  riten- 
tare  il  cuore  della  Clara,  per  persuaderla  di  accettare  Io 
sposo,  che  nobile  e  degno  per  ogni  riguardo  le  si  profferi- 
va. La  giovine  si  rinchiudeva  nel  suo  silenzio ,  o  rispon- 
deva come  prima,  che  Dio  non  la  cliiamava  al  matrimonio, 


CAPITOLO  SETTIMO.  335 

e  che  sarebbe  stata  felice  di  terminar  la  sua  vita  in  quel 
castello   accanto .  alla  nonna.  Si  ebbe  un  bel  dire  e  un 
lei  fare:  alla  nonna,  alla  mamma,  al  papà,  allo  zio  mon- 
signore, la  Clara  ripetè  sempre  la  medesima  solfa.  Laonde 
la  contessa,  per  quanto  ne  arrabbiasse  furiosamente  den- 
tro di  sé,   decise  di  soprastare  senza  nulla  rispondere  al 
Yenchieredo,  e  di  dare  intanto  una  voce  al  padre  Pendola, 
perchè  egli  colla  sua  meravigliosa  prudenza  le  additasse 
un   mezzo  da  convertire  la  Clara  ali* obbedienza,  senza  ri- 
correre a  maniere  violente  e  scandalose.  Peraltro,  alcunché 
di  questo  ostinato  resistere  della  zitella  al  desiderio  dei 
suoi   trapelava  di  fuori j  e  Lucilio  pareva  non  se  n'ac- 
corgesse, tanto  serbava  con  essa  le  solite  maniere,  e  il  Par- 
tistagno  compariva  alle  veglie  del  Castello  di  Fratta,  e  alla 
conversazione  di  casa  Trumier,  più  sorridente  e  glorioso 
ehe  mai.  Il  padre  Pendola,  udito  il  grave  caso,  si  offerse 
esso  stesso  a  paciere  fra  la  contessa  e  la  nobile  donzella; 
tutti  ne  concepirono  le  grandi  speranze;  e  lasciato  ch'ei 
fu  a  quattr'occhi  con  essa,  alcuno  si  fermò  per  curiosità 
ad  origliare  dietro  T uscio. 

—  Contessina,  —  principiò  a  dire  il  reverendo,  — che 
cosa  ne  dice  di  questo  bel  tempo?  — 

La  Clara  s'inchinò  un  po' confusa  per  non  saper  come 
rispondere;  ma  il  padre  stesso  la  tolse  d'impiccio  conti- 
nuando : 

—  Una  stagione  come  questa  non  l' abbiamo  goduta 
da  un  pezzo,  e  si  che  si  può  dire  di  essere  appena  usciti 
dall'inverno.  L'eccellentissimo  Senatore  mi  ha  concesso, 
anzi  doveva  dire  pregato,  di  andarne  a  visitare  il  mio  caro 
alunno,  quell'ottimo  giovane,  quel  compito  cavaliere  ch*ella 
ben  dovrebbe  conoscere.  Ma  cosi  passando  ho  voluto  ve- 
dere di  loro,  e  chieder  novella  delle  cose  di  famiglia. 

—  Grazie ,  padre,  —  balbettò  la  fanciulla  non  veden- 
dolo disposto  a  proseguire. 


336  LE  CONFESSIONI  D' UN  OTTUAGENARIO. 

Il  padre  prese  buon  augurio  da  quella  timidità ,  ar 
gometitando  che  come  le  aveà  strappato  quel  grazie ,  le 
avrebbe  poi  fatto  dire  e  promettere  ogni  cosa  che  avrebbe 
v^uto. 

—  Contessina ,  —  riprese  egli  colla  sua  voce  più  mel- 
liflua ;  —  la  sua  signora  madre  ha  riposto  in  me  qualche 
conBdenza,  e  oggi  sperava  di  udire  da  lei  quanto  il  mio 
cuore  desiderava  da  lungo  tempo.  In  quella  vece  ella  non 
mi  ha  dato  che  mezze  parole  ;  sembra  che  ella  non  abbia 
inteso  i  retti  e  santi  divisamenti  de* suoi  genitori;  ma  spero 
che  quando  io  glie  li  abbia  spiegati  meglio,  non  avrà  più 
ombra  di  dubbio  nell*  accettarli  come  comandati  dal  Signore. 

^—  Parli  purè  ;  —  soggiunse  la  Clara  con  fare  mode- 
sto, ma  tranquilla  questa  volta  e  sicura. 

—  Contessina,  ella  ha  in  mano  il  mezzo  di  ridare  la 
gioja  e  la  concordia  non  solo  a  due  illustri  famiglie ,  ma  si 
può  dire  ad  un  intero  territorio  ;  e  mi  si  vuol  far  credere 
che  per  altri  scrupoli  pietosi  ella  non  voglia  approfittarne. 
Mi  permetterà  ella  di  credere  che  non  si  interpretò  bene  la 
sua  risposta  ,  e  che  quello  che  parve  irragionevole  rifiuto 
e  scandalosa  ribellione ,  altro  non  fu  che  peritanza  di  pu- 
dore 0  impeto  di  troppa  carità? 

—  Padre,  io  non  so  forse  spiegarmi  abbastanza,  ma 
col  ripetere  le  stesse  cose  molte  volte,  spero  che  alla  fine 
mi  capiranno.  No ,  io  non  mi  sento  chiamata  al  matrimo- 
nio. Dio  mi  tragga  per  un'altra  strada:  sarei  una  cattivis- 
sima moglie,  e  posso  continuare  a  vivere  da  figliuola  dab- 
bene ;  la  mia  coscienza  mi  comanda  di  attenermi  a  quest'ul- 
timo partito. 

—  Ottimamente ,  contessina.  Io  non  sarò  certamente 
quello  che  vorrà  condannarla  di  questo  rispetto  alle  leggi 
della  coscienza.  Questo  anzi  raddoppiala  stima  ch'io  aveva 
per  lei,  e  mi  fa  sperare  che  in  seguito  ci  raccosteremo 
nelle  opinioni.  Mi  vuol  ella  permettere  che,  col  mio  umiiis- 


CAPITOLO  SETTIMO.         •*  337 

simo  ma  divotp  criterio,  rajoti  a  illuminare  quella  coscienza 
che  forse  s' è  un  pò*  turbata ,  un  pò*  oscurata  nei  tenten^ 
namc^nti,  nelle  battaglie  dei  giorni  passati?  Nessuno,  con* 
tossina,  è  tanto  santo  da  credere  ciecamente  alla  coscienza 
propria,  rifiutando  i  lumi  e  i  suggerimenti  dell' altrui.  — 

—  Parli  pure,  parli  pure,  padre  :  io  son  qui  per  ascoltar- 
la, e  per  confessare  che  avrò  torto  quando  ne  sia  persuasa. 

—  Mi  dicevano  che  è  stupida  !  —  pensava  l'ottimo 
padre  :  —  altro  che  stupida  !  Mi  accorgo  che  avrò  una 
stizzosa  gatta  da  pelare,  e  bravo  se  ci  riesco! 

—  Or  dunque  —  soggiunse  egli  a  voce  alta  —  ella 
saprà  meglio  di  me,  che  T  obbedienza  è  la  prima  legge  delle 
figliuole  coscienziose  e  timorate  di  Dio.  Onora  il  padre  e 
la  madre  se  vuoi  vivere  lungamente  sopra  la  terra;  lo  disse 
il  medesimo  Dio,  ed  ella  finora  ha  sempre  messo  in  pra- 
tica questo  divino  precetto.  Ma  l'obbedienza,  figliuola  cara, 
non  soffre  eccezioni,  non  cerca  nessuna  scappatoia;  l'ob^ 
bedienza  obbedisce;  ecco  tutto.  Ecco  la  coscienza  come 
l'intendiamo  noi,  poveri  ministri  dell'Evangelo.  — 

—  E  cosi  pure  l'intendo  anch'io;  —  rispose  uroil' 
mente  la  Clara. 

—  Che  l'avessi  persuasa  a  quest'ora?  —  pensò  di 
nuovo  il  reverendo. — Non  me  ne  fido  un  cavolo  davvero.  — 
Tuttavia  fece  le  viste  di  crederlo,  e  alzando  le  mani  al  cielo, 

—  Grazie,  diletta  figliuola  in  Cristo!  —  sclamò  — 
grazie  di  questa  buona  parola  ;  cosi  per  questa  strada  d'ab- 
negazione e  di  sacrifizio  si  tocca  l' ultimo  grado  della  per- 
fezione, cosi  sì  potrà  persuadere  con  suo  grande  vantag- 
gio che  la  potrà  diventare  ancor  più  eccellente  sposa  e 
madre  di  famiglia,  che  non  fu  fino  ad  ora  buona  e  costu- 
mata figliuola.  Oh  non  durerà  una  grande  fatica,  la  si  assi* 
curi!...  Uno  sposo,  quale  fu  destinato  a  lei  dal  cielo ,  non  ó 
si  facile  trovarlo  al  giorno  d'oggi!  L'ho  educato  io,  con- 
tessina  ;  io  l' ho  formato  colla  midolla  più  pura  del  mio  spi- 

I.  22 


338  LE  CONFESSIONI  D'  DN  OTTUJLGENARIO. 

rito,  e  colle  massime  più  sante  del  cristianesimo.  Dio  la 
vuol  rimeritare  della  sua  insigne  pietà ,  del  suo  filiale  ri- 
spetto !...  Che  egli  seguiti  a  benedirla,  e  che  egli  sia  rin- 
graziato dell'aver  permesso  a  me  di  portare  nell'anima  sua 
la  luce  della  persuasione!...  — 

Il  buon  padre,  tenendo  sempre  le  mani  e  gli  occhi 
verso  il  cielo,  si  disponeva  ad  uscire  dalla  stanza  per  recare 
alla  contessa  la  buona  novella;  ma  la  Clara  era  troppo 
sincera  per  lasciarlo  in  un  inganno  si  madornale.  La  sin- 
cerità in  quel  frangente  la  ajutò  tanto  bene  quanto  la  fur- 
beria, perchè  il  buon  padre  fidava  appunto  neh  suo  scarso 
coraggio  e  nell' innocente  semplicità,  e  pensava  che  si  sa* 
rebbe  lasciata  credere  persuasa,  per  la  ritrosia  di  dovergli 
contraddire.  Fu  adunque  molto  maravigliato  di  sentirsi  fer- 
mare per  una  manica  dalla  fanciulla  ;  e  capi  che  cosa  an- 
nunziava quel  gesto.  Tuttavia  non  volle  darsi  per  disperato, 
e  si  volse  con  un'  unzione  veramente  paterna. 

—  Che  cosa  ha,  figliuola?  —  diss'egli  inzuccherando 
ogni  parola  con  un  sorriso  serafico.  — Ah  capisco  !  vuol  esser 
lei  la  prima  à  recare  a'  suoi  genitori  una  tanta  consolazione  ! 
Dopo  averli  martoriati  tanto,  forse  a  fin  di  bene ,  le  parrà 
giusto  di  gettarsi  a'  loro  piedi,  di  implorare  perdono,  di  as- 
sicurarli della  sua  sommissione  filiale  !  Andiamo  dunque  ; 
venga  pure  con  me. 

—  Padre  —  rispose  la  Clara  per  nulla  sgomentita  da 
questa  finta  sicurezza  del  predicatore  —  io  forse  intendo 
r  obbedienza  in  un  modo  differente  dal  suo.  A  me  pare 
che  obbedire  sia  un  arrendersi  oltreché  nella  lettera ,  anche 
nello  spirito  ai  comandamenti  dei  superiori.  Ma  quando 
uno  di  questi  comandamenti  sentiamo  di  non  poterlo  os- 
servare pienamente ,  sarebbe  ipocrisia  fingere  di  piegarvisi 
coir  apparenze  ! 

—  Ah  figliuola  mia  !  cosa  dice  mai  !  sono  sottigliezze 
scolastiche.  San  Tommaso... 


CAPITOLO  SETTIMO.  339 

—  San  Tommaso  fu  un  gran  santo,  ed  io  Io  rispetto 
'^  lo  venero.  Quanto  a  me,  ripeto  a  lei  quello  che  dovetti 
<lire  alla  signora  madre,  alla  nonna,  al  papà  ed  allo  zio. 

lo  non  posso  promettere  di  amare  un  marito  che  non  potrò 
cimare  mai.  Obbedire  nel  concedermi  a  questo  marito  sa- 
rebbe un  obbedire  col  corpo,  colla  bocca,  ma  col  cuore  no. 
Col  cuore  non  potrei  mai.  Laonde  mi  permetterà,  padre, 
Jii  rimanere  zitella. 

—  Oh  contessina  I  badi  e  torni  a  badare  1  II  suo  ra-  * 
^ionamento  pecca  nella  forma  e  nella  sostanza.  L*obbe- 
xlienza  non  ha  la  lingua  cosi  lunga. 

—  L'obbedienza  quando  è  interrogata  risponde,  ed  io 
non  chiamata  non  avrei  risposto  mai,  glie  lo  assicuro,  re- 
verendo padre! 

—  Alto  là,  contessina!  ancora  una  parola!  Ho  da 
olirle  tutto?...  Ho  dunque  da  spiegarle  tutta  la  virtù  che  si 
.può  cristianamente  pretendere  da  uùa  figliuola  esemplare?.. 
Ella  sì  professa  pronta  ad  obbedire  tutti  quei  comandi  dei 
suoi  genitori,  che  si  sente  capace  di  eseguire.  Ottimamen- 
le ,  figliuola!...  Ma  che  cosa  le  comandano  i  suoi  genitori? 
Le  comandano  di  sposare  un  giovine  che  le  viene  profferto, 
nobile,  dabbene,  ricco,  costumato,  dall* alleanza  col  quale 
proverranno  grandi  beni  a  tutte  e  due  le  famiglie  e  ali*  in- 
tero paese!...  Quanto  al  suo  cuore,  essi  non  lo  comandano 
punto.  Al  cuore  ci  penserà  ella  in  seguito;  ma  la  religione 
vuole  che  la  si  pieghi  intanto  in  quello  che  può,  e  stia 
certa  che,  come  premio  di  tanta  sommessione.  Dio  le  lar- 
girà anche  la  grazia  di  adempiere  perfettamente  tutti  i  do- 
veri del  suo  nuovo  stato.  — 

La  Clara  rimase  qualche  tempo  perplessa  a  questo 
sotterfugio  del  moralista  ;  tantoché  egli  riacquistò  qualche 
lusinga  di  averla  piegata,  ma  la  sua  vittoria  fu  assai  breve, 
perchè  brevissima  fu  la  perplessità  della  giovine. 

—  Padre  —  riprese  ella  col  piglio  risoluto  di  chi  con- 


340  LE  CONFESSIONI  D' UN  OTTUAGENARIO. 

chiude  una  disputa  e  non  vuol  più  sentirne  parlare— che 
cosa  direbbe  ella  d'un  tale,  che  bersagliato  dai  debiti  e 
nudo  di  ogni  altra  cosa,  si  facesse  mallevadore  d'otlanta- 
mila  ducati  per  Tindoraane?...  Per  me  io  lo  direi  o  un 
pazzo  0  un  furfante.  Ella  mi  ha  capito»  padre.  Conscia  della 
mia  povertà,  io  non  farò  malleveria  d'un  soldo. — 

Ciò  dicendo  la  Clara  s*  inchinava ,  facendo  atto 
d'uscire  a  sua  volta.  E  il  reverendo  voleva  a  sua  volla 
trattenerla  con  altre  parole ,  con  altre  obbiezioni  ;  ma  com- 
prendendo che  avrebbe  fatto  un  buco  nell'acqua  si  ac- 
contentò di  uscirle  dietro ,  col  desolato  contegno  del  cane 
da  caccia,  che  torna  al  padrone  senza  riportargli  la  selvag- 
gina inutilmente  cercata.  Coloro  che  origliavano  dietro 
l'uscio  aveano  fatto  appena  a  tempo  di  ricoverarsi  in  tinello; 
ma  non  furono  cosi  destri  da  nascondere  che  sapevano 
tutto.  Il  padre  Pendola  non  erasì  ancora  accostato  all'orec- 
chio della  contessa,  che  già  costei  s'era  buttata  sulla  Clara 
con  ogni  sorta  di  minaccio  e  d'improperi;  tantoché  molli 
accorsero  dalla  cucina  allo  strepito.  Ma  allora  il  marito  e 
il  cognato  diedero  opera  a  frenarla ,  e  il  padre  Pendola 
colse  il  momento  opportuno  di  battersela ,  lavandosene  k 
mani  come  Pilato. 

Partito  che  fu,  l'intemerata  toccò  a  lui  ;  e  la  sig^nora 
si  sfogò  a  gridarlo  un  ipocritone,  un  disutile,  uno  sfac- 
ciato, che  l'avea  adoperata  per  ottenere  quanto  cerca- 
va, e  allora  l'abbandonava  nell'imbarazzo  colla  sua  faccia 
tosta.  Monsignore  supplicava  per  carità  la  cognata  che 
smettesse  d'insolentire  un  abate,  che  in  pochissimi  gi^rn» 
di  dimora  a  Portogruaro,  avea  già  preso  il  soprawe»^^ 
negli  atfari  del  Clero  e  quasi  fin'  anco  in  quelli  della 
Curia.  Ma  le  donne  hanno  ben  altro  pel  capo  quando 
prude  loro  la  lingua.  Ella  volle  versar  fuori  tutta  1>  so- 
vrabbondanza del  suo  fiele  ,  prima  di  badare  ai  consigli  del 
cognato.  Indi  acchetata  su  questo  argomento,  tornòaram- 


CAPITOLO  SETTIMO.  341 

pognare  la  Clara  ;  ed  essendo  tornati  pei  fatti  loro  i  curiosi 
della  cucina ,  anche  il  papà  e  lo  zio  si  misero  intomo  alla 
giovinetta  tormentandola  malamente.  Ella  sopportava  tutto 
non  già  con  la  fredda  rassegnazione  che  move  il  dispetto, 
ma   col  vero   dolore  di  chi  vorrebbe  e  non  può  accon- 
tentare altrui  di  quanto  gli  vien  ricchiesto.  Un  tal  martirio 
durò  per  lei  molti  giorni;  e  la  contessa  se  Tera  legata  ai 
dito  che  Tavrebbe  sposata  al  Yenchieredo,  o  sarebbe  cac- 
ciata in  un  convento  senza  misericordia.  Già  si  cominciava 
anche  a  mormorare  di  Lucilio  più  forte  che  mai  ;  e  il  gio- 
vine doveva  serbarsi  più  prudente  che  per  lo  addietro  nelle 
sue  visite.  Ma  sparsasi  intorno  la  notizia  dell'ostinato  ri- 
fiuto della  Clara  ad  imparentarsi  col  Yenchieredo  ,  furono 
anche  parecchi  che  ne  accagionarono  un  segreto  amore  da 
lei  concepito  pél  Partistagno.  Fra  questi  primo  era  il  Par- 
tistagno  stesso,  il  quale,- avuta  contezza  della  cosa,  capitò 
al  castello  più  sorridente  e  pettoruto  del  solito;  egli  guar- 
dava d'alto  in  basso  tutta  la  famiglia,  e  nelle  tenere  oc- 
chiate che  teneva  in  serbo  per  la  Clara ,  non  si  avrebbe 
potuto  defìnire  se  T amore  soverchiasse  la  compassione,  o 
viceversa.  Il  fatto  sta  che  anche  alla  contessa  balenò  que- 
st'ipotesi nel  cervello;  e  poiché  non  si  degnava  di  sospet- 
tare intorno  a  Lucilio ,  essa  gli  parve  abbastanza  fondata. 
Ma  quel  benedetto  Partistagno  non  si  decideva  mai  a  fare 
un  passo  innanzi.  Erano  anni  che  lavorava  colle  sue  oc- 
chiate, co*  suoi  sorrisi,  senza  che  si  aprisse  per  nulla  T ani- 
mo suo.  Raimondo  invece  veniva,  si  può  dire,  coir  anello 
in  mano;  e  non  si  trattava  che  di  accennare  un  si,  per- 
ch'egli  fosse  beato  e  riconoscente    di  poterlo  dare  alla 
Clara.  Queste  considerazioni  non  diminuivano  punto  il  mal 
sangue  della  signora  verso  la  figlia;  tanto  più  che  anche 
le  ultime  vicende  non  sembravano  aver  dato  fretta  alcuna 
ni  glorioso  castellano  di  Lugugnano . 

Un  giorno  pertanto  che  i  Frumier  avevano  invitato  a 


342  LE  CONFESSIONI  D' tJN  OTTUÀ.GENARIO. 

pranzo  i  parenti  di  Fratta,  per  isvagarli  da  questi  dispiaceri 
domestici,  l'illustrissimo  signor  conte  fu  oUreraodo  in- 
quieto di  vedersi  chiamar  dal  cognato  in  uno  stanzino  appar- 
tato. Ogni  volta  che  gli  accadeva  di  doversi  dividere  dal 
fido  Cancelliere,  si  sa  ch'egli  rimaneva  come  una  candela 
senza/ stoppino.  Tuttavia  fece  di  necessità  virtù,  e  con 
molti  sospiri  segui  il  cognato  ov'egli  lo  voleva.  Questi  ri- 
chiusa la  porta  a  doppio  giro  di  chiave,  tirò  giù  le  corti- 
nette  verdi  della  finestra ,  aperse  con  gran  precauzione  il 
cassetto  più  segreto  dello  scrittoio ,  ne  trasse  un  piego , 
e  glielo  porse  dicendogli  : 

-^  Leggete;  ma  per  pietà  silenzio!  mi  affido  a  voi 
perchè  so  chi  siete. — 

Il  povero  conio  ebbe  gli  occhi  coperti  da  una  nuvola, 
fregò  e  rifregò  colla  fodera  della  veste  le  lenti  degli  oc- 
chiali più  per  guadagnar  tempo  che  per  altro ,  ma  alla  fine 
con  qualche  fatica  riuscì  a  decifrare  lo  scritto.  Era  un  ano- 
nimo, uomo  a  quanto  sembrava  di  grande  autorità  nei  con- 
sigli della  Signoria,  che  rispondeva  confìdenzialmente  al 
nobile  Senatore  intomo  alla  grazia  da  implorarsi  pel  vec^ 
chio  Venchieredo.  Si  stupiva  prima  di  tutto  dell'idea:  non 
era  quello  il  tempo  che  la  Repubblica  potesse  sguinza- 
gliare i  suoi  nemici  più  accaniti,  quando  appunto  si  occu- 
pava a  spiarli  ed  a   renderli  impotenti  per  quanto  era 
fattibile.  I  castellani  dell'alta  erano  tutti  male  affetti  alia 
Signoria;  l'esempio  del  Venchieredo  avrebbe  servito  a  cor- 
reggerli ,  fors'  anche  non  bastava ,  e  con  soverchia  indul- 
genza erasi  preservata  la  famiglia  di  lui  dagli  effetti  della 
condanna.  Nulla  è  pernicioso  più  della  potenza  concessa 
agli  attinenti  dei  nostri  nemici;  bisogna  sempre  tagliare  il 
male  nelle  radici  perchè  non  rigermogli.  Solo  di  non  aver 
fatto  questo  si  pentiva  la  Signoria.  Del  resto ,  non  pa^ 
lava  al  senatore  che  era  superiore  ad  ogni  sospetto,  e  tratto 
in  quella  faccenda  da  suggestioni  e  preghiere  altrui,  ©• 


CAPITOLO  SETTIMO.  343 

badassero  bene  gli  amici  del  Vencbieredo  a  tìoii  lasciar 
travedere  in  una  soverchia  benevolenza  verso  di  questo  la 
loro  fedeltà  tentennante,  e  le  opinioni  intinte  forse  di 
quella  massime  sovvertitrici,  che  venute  d' oltremonti  mi- 
nacciavano di  rovina  gli  antichi  e  venerabili  ordini  di  San 
Marco.  In  tempi  ditficili  maggiore  la  prudenza;  questo  a 
loro  norma,  perché  Tlnquisizione  di  Stato  vegliava  senza 
rispetto  per  alcuno. 

Il  senatore,  nella  sua  qualità  di  patrizio  veneziano, 
tenea  dietro  con  orgoglio  ai  diversi  sentimenti  di  maravi- 
glia ,  di  dolore ,  di  costernazione  che  si  dipingevano  in 
viso  al  cognato,  mano  a  mano  che  rilevava  qualche  periodo 
di  quella  lettera.  Finita  ch'egli  la  ebbe  il  foglio  gli  cadde 
di  mano,  e  balbettò  non  so  quali  scuse  e  proteste. 

—  State  tranquillo  —  soggiunse  il  senatore  racco- 
gliendo il  foglio,  e  mettendogli  una  mano  sulle  spalle  ;  é  un 
avvertimento  e  nulla  più,  ma  vedete  che  fu  quasi  una  grazia 
del  cielo ,  che  la  vostra  figliuola  si  rifiutasse  a  quel  matri- 
monio. Se  avesse  acconsentito,  a  quest'ora  si  sarebbero  già 
celebrate  le  nozze.... 

—  No ,  per  tutti  i  Santi  del  cielo  !  —  sclamò  il  conte 
con  un  gesto  di  raccapriccio.  —  Sedila  le  volesse  ora,  e 
se  mia  moglie  con  tutte  le  sue  furie  pretendesse  di  cele- 
brarle, con  due  sole  parole  io  vorrei... 

—  Ps ,  ps ,  —  fece  il  senatore.  —  Ricordatevi  che  è 
affare  delicato.  — 

Il  castellano  rimase  colla  bocca  aperta  come  il  fan- 
ciuUino  colto  in  flagranti  ;  ma  poi  cacciò  giù  qualche  cosa 
che  aveva  in  gola,  e  soggiunse: 

Insomma  Dio  sia  benedetto  che  ci  ha  voluto  bene  ; 

e  siamo  salvi  da  un  gran  pericolo.  Mia  moglie  saprà  che  per 
ragioni  forti,  nascoste,  stringentissime,  di  quel  matrimonio 
non  bisogna  più  parlarne,  come  d'una  faccenda  non  mai 
sognala.  Ella  è  prudente,  e  si  regolerà!...  Cospettonaccio  ! 


344  LE  CONFSSSIONI  D^  UN  OTTUAGENARIO. 

ho  paura  che  la  si  fosse  fatta  infinocchiare  da  quel  benedetlo 
padre  Pendola  !  — 

Qui  egli  si  tacque  e  rimase  colia  bocca  aperta  un*  al 
tra  volta,  perchè  ad  uno  sberleffo  del  senatore  conQt)be  di 
esser  per  dire  o  di  avere  già  detto  qualche  castronerìa. 

—  In  confidenza,  —  gli  rispose  il  Frumier  con  quel 
pigUo  di  superiorità  che  ha  il  maestro  sullo  scolare  —  da 
certe  frasi  sfuggite  al  degnissimo  padre,  io  credo  che  non 
per  nulla  lo  si  avesse  messo  alle  coste  del  giovine  Venchie- 
redo  1 . . .  Potrebbe  anche  darsi  che  vedendo  vostra  moglie 
incapriccita  di  dare  a  costui  la  sua  figliuola,  egli  avesse 
fatto  le  viste  di  secondarla.  Ma  poi,  mi  capite,  egli  voleva 
bene  a  voi,  egli  voleva  bene  à  me...  e  senza  violare  le  con- 
venienze. . .  Insomma  quel  colloquio  da  lui  tenuto  colla 
Clara... 

—  Ma  no  !  io  era  dietro  Y  uscio,  e  vi  posso  assicurare... 
—  ripigliò  il  conte. 

—  Eh  cosa  sapete  mai  voi?  —  gli  die'  sulla  voce  il 
senatore.  —  Son  mille  le  maniere  di  dire  una  cosa  colle 
labbra,  e  farne  capire  un*  altra  o  colla  fìsonomia  o  con  certe 
reticenze...  Il  padre  sospettava  forse  che  voi  e  vostra  moglie 
stavate  ad  ascoltare  #  ma  del  resto  io  vi  posso  assicurare, 
che  se  quel  matrimonio  non  é  andato  innanzi,  un  gran  me- 
rito ne  viene  a  lui. 

—  Oh  benedetto  quel  caro  padre,  io  lo  ringrazierò... 

—  Per  carità  !  bella  cosa  che  fareste  !  Dopo  tutta  la 
cura  ch*ei  prese  per  nascondersi,  e  per  credere  anzi  eh*  egli 
approvava  il  vostro  disegno  !  !  Davvero,  alle  volte  siete  un  bel 
furbo  !  — 

Per  questa  volta  tanto,  chi  fosse  il  più  furbo  non  lo 
saprei  dire.  Il  padre  Pendola,  avendo  sentito  a  tavola  il 
giorno  prima  la  subita  disapprovazione  data  dal  senatore  al 
matrimonio  di  sua  nipote  col  Venchieredo,  benché  lo  avesse 
anch*  egli  approvato  in  fino  allora,  avea  subodorato,  se  non 


CAPITOLO  SETTIMO.  345 

la  lettera  da  Venezia,  certo  qualche  cosa  di  simile.  Perciò 
con  mezze  parole,  con  atti  del  capo  e  con  altri  mezzi  di  suo 
grado,  avea  dato  ad  intendere  al  senatore  tutto  il  rovescio 
di  quello  eh*  era  stato.  E  questi  poi,  levandosi  da  tavola, 
gli  avea  stretto  la  mano  in  modo  misterioso  dicendogli  : 

•— -  Ho  capito,  padre  ;  la  ringrazio  a  nome  dei  miei  co- 
gnati !  ^  Se  il  senatore  era  furbo,  e  ne  avea  dato  grandi  prove 
nella  sua  lunga  vita  pubblica  e  privata,  certo  fu  quello  il 
caso  di  riscontrar  vero  il  proverbio,  che  tutti  abbiamo  du« 
rante  un  giorno  il  nostro  quarto  d*ora  di  minchioneria. 
Non  V*  è  poi  anche  ladro  cosi  astuto,  che  non  possa  essere 
derubato  da  uno  più  astuto  di  lui. 

Finito  il  colloquio  fra  i  due  cognati ,  e  abbruciata  di- 
ligentemente la  lettera  fatale,  tornarono  in  sala  da  pranzo, 
discorrendo  della  Clara  e  della  vera  fortuna  che  la  si  po- 
tesse accasare  in  casa  Partistagno.  II  conte  aveva  qualche 
scrupolo,  perché  tutti  i  parenti  di  questo  giovine  non  erano 
sul  buon  libro  della  Serenissima  ;  ma  il  senatore  obiettava 
che  non  cadesse  in  soverchi  timori ,  che  erano  parenti 
lontani,  e  che  finalmente  il  giovine  col  suo  contegno  si  di- 
mostrava cosi  ossequioso  ai  magistrati  della  Repubblica, 
che  gli  avrebbe  non  che  altro  fatto  onore  anche  da  questo 
lato. 

—  C'è  poi  un  altro  guaio;  —  soggiungeva  il  conte; 

—  che  per  quanto  si  creda  la  Clara  innamorata  di  lui  ed 
egli  di  lei ,  non  si  vede  mai  che  si  disponga  a  manife- 
starsi. 

—  Per  questo  ci  penserò  io;  —  rispose  il  senatore. 

—  Quel  giovine  mi  piace,  perché  avremmo  bisogno  di  si- 
mil  gente,  devota  e  rispettosa  si ,  ma  forte  e  coraggiosa. 
Lasciatemi  fare,  egli  si  manifesterà  presto. 

Per  quel  giorno  si  misero  da  un  canto  questi  discorsi  ; 
e  solamente  la  sera,  nel  silenzio  dei  letto  nuziale,  il  conte 
s*  arrischiò  di  accennare  alla  moglie  d*  uq  grave  e  miste- 


346  Lb  CONFESSIONI  d'un  ottuagenario. 

rioso  perìcolo  da  cui  il  rifiuto  della  Clara  al  Venchieredo 
li  aveva  salvati.  La  signora  voleva  saperne  di  più,  e  grac- 
chiava di  non  volerne  credere  un'acca  ;  ma  non  appena  il 
marito  ebbe  bisbigliato  il  nome  dell*  eccellentissimo  sena- 
tore Frumier,  la  si  rifece  credula  e  buona,  né  s'incaponì 
di  più  a  indovinare  quello  che  Tillustre  cognato  teneva  av- 
volto neir  arcano  impenetrabile.  Le  disse  anche  il  marito, 
che  questi  si  mostrava  persuaso  dello  sposalizio  di  Clara 
col  Partistagno^  e  che  si  disponeva  anzi  ad  adoperarsi  per- 
chè il  giovine  venisse  ad  una  domanda  formale.  I  due  co- 
niugi ebbero  un  assalto  comune  di  contentezza  matrimoniale , 
la  quale  non  voglio  immaginarmi  quanto  andasse  oltre.  La 
miglior  contentezza  tuttavia  fu  per  la  Giara,  la  quale,  senza 
eh*  ella  ne  sapesse  il  perchè,  rimase  dall'essere  tormentata, 
ed  ebbe  qualche  giorno  di  tregua  per  poter  corrispondere 
con  nessuna  superbia  alle  occhiate  riconoscenti  ed  appas^ 
sionate  indirizzatele  alla  sfuggita  da  Lucilio. 

Intanto  il  senatore  avea  mantenuto  la  sua  promessa 
di  ingegnarsi  con  ogni  maniera  peichè  il  Partistagno  do- 
mandasse finalmente  la  mano  della  Clara.  La  correggitrice, 
che  era  la  consigliera  del  giovine,  fu  beata  di  aiutare  in  ciò 
il  nobiluomo  Frumier,  e  seppe  cosi  bene  comraovere  la 
bontà  e  la  vanagloria  che  erano  le  doti  principali  di  quello, 
da  riescir  nelF  intento  più  presto  che  non  si  sperava.  U  Par- 
tistagno s'impietosì  al  pensiero  di  lasciare  una  donzeìÌB 
morir  d'amore  per  lui,  insuperbi  di  essere  tenuto  degno  di 
diventare  nipote  di  un  senatore  di  Venezia,  e  confessò  che 
egli  pure  era  invaghito  da  gran  tempo  della  donzella,  e  che 
soltanto  una  pigrizia  naturale  lo  avea  trattenuto  dal  togliere 
quell'amore  alla  sua  sfera  platonica.  Pronunciata  quest'ul- 
tima frase,  il  giovine  sbuffò  come  per  la  gran  fatica  che 
ci  avea  messo  ad  architettarla. 

—  Dunque  animo,  e  facciamo  presto  —  gli  soggiunse 
la  dama.  Ed  egli  prese  commiato  da  lei,  colle  più  sincere 


CAPITOLO  SETTIMO.  347 

assicurazioni  che  lo  stato  della  zitella  gli  faceva  compassio- 
ne ,  e  che  si  avrebbe  dato  ogni  fretta. 

Ma  i  Partistagno  nascevano  tutti  col  cerimoniale  in 
testa  ;  e  prima  che  il  giovine  avesse  preparato  tutti  gli  in- 
gredienti necessari!  ad  una  domanda  solenne  di  matrimoniò, 
passarono  de*  giorni  assai.  In  quel  frattempo  veniva  a  Fratta, 
secondo  il  solito ,  e  guardava  la  Clara ,  come  la  castalda 
usa  guardare  il  pollo  d'India  da  lei  tenuto  in  pastura  pel 
convito  pasquale.  Un  giorno  finalmente  sopra  due  palafreni 
bianchi  bardati  d*  oro  e  di  porpora,  due  cavalieri  si  presen- 
tarono al  ponte  levatoio  del  castello.  Henichetto  corse  a 
tutte  gambe  in  cucina  per  dare  1*  annunzio  della  solenne 
comparsa,  mentre  i  due  cavalieri  gravi  e  pettoruti  s*  avan- 
zavano verso  le  scuderìe.  L' uno  era  il  Partistagno  col  cap- 
pello a  tre  punte  piumato,  coi  merletti  della  camicia  che 
gli  uscivano  una  spanna  fiiorì  dello  sparato,  e  con  tanti 
anelli,  spilli  e  spilloni,  che  pareva  addirìttura  un  cuscinetto 
da  signore.  Lo  accompagnava  un  suo  zio  materno,  uno  dei 
mille  baroni  di  Cormons,  vestito  tutto  a  nero  con  ricami 
d'  argento  come  portava  la  solennità  del  suo  ministero.  Il 
Partistagno  rimase  ritto  a  cavallo  come  la  statua  di  Gatta- 
melata,  mentre  Taltro  scavalcava,  e  consegnate  le  redini  al 
cocchiere,  entrava  per  la  porta  dello  scalone  che  gli  veniva 
spalancata  a  due  battenti. 

Fu  introdotto  nella  gran  sala,  ma  dovette  aspettare 
qualche  poco  perchè  anche  i  conti  di  Fratta  sapevano  il 
galateo,  e  non  volevano  mostrarsi  da  meno  dei  loro  no- 
bilissimi ospiti.  Finalmente  il  conte,  con  una  giubba  tes- 
suta letteralmente  dì  galloni ,  e  la  contessa  con  venti  brac- 
cia di  nastro  rosa  sulla  cuffia,  gli  si  presentarono  con  mille 
scuse  dell*  involontaria  tardanza.  La  Clara  vestita  di  bianco, 
e  pallida  come  la  cera,  veniva  a  mano  della  mamma;  il 
cancelliere  e  monsignor  Orlando,  che  avea  fra  mano  il 
tovagliolo  e  lo  nascose  in  una  tasca  deirabito,  stavano 


348  LE  G0NFB8AI0NI  D*  UN  OTTUAGENARIO. 

ai  due  lati.  Successe  un  profondo  silenzio  con  grandi  inchini 
d*ambo  le  parti;  pareva  che  si  apprestassero  a  ballare 
din  minuetto.  Io,  la  Pisana  e  le  cameriere  che  stavamo 
ad  osservare  dalle  toppe  delle  porte,  eravamo  allibiti  per 
i*  imponenza  di  quella  scena.  U  signor  barone  si  mise  una 
.mano  sul  petto,  e,  protesa  T  altra  innanzi,  recitò  maravi- 
gliosamente la  sua  parte. 

—  A  nome  di  mio  nipote  T  illustrissimo  ed  eccdlen- 
tissimo  signor  Alberto  di  Partistagno,  barone  di  Dorsa, 
giurisdicente  di  Fratta,  decano  di  san  Marco  ec.  ec.  io 
barone  Duringo  di  Caporetto  ho  Tenore  di  chiedere  la  mano 
di  sposa  dell*  illustrissima  ed  eccellentissima  dama  la  con- 
tessa Clara  di  Fratta ,  figlia  dell'  illustrissimo  ed  eccellen- 
tissimo signor  conte  Giovanni  di  Fratta  e  della  nobildonna 
Cleonice  Navagero. 

Un  mormorio  di  approvazione  accolse  queste  parole, 
e  le  cameriere  furono  li  li  per  battergli  le  mani.  Pareva 
proprio  di  essere  ai  burattini.  La  contessa  si  volse  alla 
Clara  che  le  aveva  stretta  la  mano,  e  sembrava  essere  più 
vicina  a  morire  che  a  maritarsi. 

—  Mia  figlia  —  prese  ella  a  rispondere  —  accoglie 
con  gratitudine  T onorevole  offerta,  e... 

—  No,  madre  mia,  —  la  interruppe  la  Clara  con  voce 
soffocata  dai  singhiozzi,  ma  nella  quale  la  forza  della  vo- 
lontà signoreggiava  il  tremore  della  commozione  e  del  ri- 
spetto: —  No,  madre  mia,  io  non  mi  mariterò  mai...  io 
ringrazio  il  signor  barone,  ma... 

A  questo  punto  le  mori  la  voce ,  le  si  estinse  sul  volto 
ogni  colore  di  vita,  e  le  ginocchia  accennavano  di  mancarle. 
Le  cameriere ,  non  pensando  che  cosi  davano  a  divedere 
di  essere  state  in  ascolto ,  si  precipitarono  nella  sala  gri- 
dando —  la  padroncina  muore  I  la  padroncina  muore  !  — 
e  la  raccolsero  fra  le  braccia.  Dietro  esse  entrammo  curio- 
samente io,  la  Pisana,  e  quanti  altri  dietro  di  noi  s'erano 


CAPITOLO  SETTIMO.  349 

accalcati  via  via  per  goder  lo  spettacolo.  La  contessa  fre- 
meva e  stringeva  i  pugni ,  il  conte  piegava  di  qua  e  di  là 
come  una  banderuola  che  ha  perduto  V  equilibrio ,  il  can- 
cellim*e  gli  stava  dietro  quasi  per  puntellarlo  se  accennasse 
cadere;  monsignore  tratto  di  tasca  il  tovagliolo  se  ne 
asciugava  la  fronte;  e  il  barone  solo  restava  imperterrito  col 
suo  braccio  steso;  come  fosse  stato  lui  che  con  quel  ma- 
gico gesto  avesse  prodotto  quel  general  parapiglia.  La  con- 
tessa s'adoperò  un  istante  intorno  alla  figlia  per  farla  rin- 
venire, e  comandarle  il  rispetto  e  Tubbidienza;  ma  vedendo 
eh* ella,  appena  tornata  in  sé,  accennava  col  capo  di  no,  e 
sveniva  quasi  di  nuovo,  si  volse  al  barone  con  voce  soffocata 
dalla  stizza  é 

—  Signore,  —  gli  disse  —  ella  vede  bene;  un  im- 
preveduto accidente  ha  guastato  la  festa  di  questo  giorno; 
ma  io  posso  assicurarla  a  nome  di  mia  figlia  che  mai  don- 
zella non  fu  cosi  onorata  da  offerta  alcuna ,  come  essa  dalla 
domanda  fattale  in  nome  dell'  eccellentissimo  Partistagno. 
Egli  può  contare  d*aver  fmó  d*ora  una  sposa  ubbidiente  e 
fedele.  Soltanto  lo  prego  di  differire  a  momento  più  oppor- 
tuno la  sua  prima  visita  di  fidanzato.  — 

Le  cameriere  trascinarono  allora  fuori  della  sala  la  pa- 
droncina,  la  quale  benché  quasi  esanime  seguitava  a  di- 
niegare  colle  mani  e  col  capo.  Ma  il  barone  non  le  badava 
più  che  a  qualunque  altro  mobile  della  casa:  cosi  egli  si  ac- 
cinse a  recitare  la  seconda  ed  ultima  parte  della  sua  ora- 
zione. 

—  Ringrazio  —  egli  disse  —  a  nome  di  mio  nipote  la 
nobile  sposa,  e  tutta  T eccellentissima  sua  famiglia  deironore 
fattogli  di  accettarlo  per  isposo.  Fatte  le  pubblicazioni  di 
metodo,  si  celebrerà  il  matrimonio  nella  cappella  di  questo 
castello  giurisdizionale  di  Fratta.  Io  barone  di  Caporetto  mi 
offro  fin  d'adesso  per  compare  dell'anello,  e  che  le  bene- 
dizioni del  Cielo  piovano  benigne  sul  felicissimo  innesto 


350  LE  CONFE88IOMI  D'  UN  OTTUÀOfKAillO. 

delie  illustri  ed  antìchissime  case  di  Fratta  e  di  Parti- 
stagno.  — 

Li  un  triplice  inchino ,  un  giro  sui  tacchi ,  e  il  nobile 
barone  Duringo  andò  giù  per  la  scala  con  tutta  la  maestà 
con  cui  era  salito. 

—  E  cosi?  —  disse  il  nipote  apprestandosi  a  scendere 
d'arcione. 

—  Rimanti,  nipote  mio;  —  rispose  il  barone  tratte- 
nendolo dallo  smontare^  e  ];isalendo  egli  stesso  sulla  sua  ca- 
valcatura —  Per  oggi  ti  dispensano  dalla  visita  di  fidansato. 
Alla  sposa  é  venuto  male  per  la  consolazione  ;  io  sono  ancora 
tutto  commosso. 

—  Dice  davvero?  —  soggiunse  il  Partistagno  rosso  di 
piacere. 

—  Guarda  !  —  ripigliò  il  barone  accennandogli  due 
occhietti  umidi  e  sanguigni,  che  dicevano  di  esser  soliti  a 
vedere  il  fondo  di  molti  bicchieri.  — Dubito  di  aver  pianto I 

—  Crede  che  basterà  la  collana  di  diamanti  pel  regalo 
di  nozze?  —  gli  domandò  il  nipote  avviandosi  di  paro  a 
lui  fuori  del  castello. 

—  In  vista  di  questo  nuovo  incidente  aggiungeremo 
il  fermaglio  di  smeraldi,  —  rispose  il  barone.  —  I  Parti- 
stagno  devono  farsi  onore,  ed  essere  riconoscenti  ali*  amore 
che  sanno  inspirare.  — 

Cosi  andarono  fino  a  Lugugnana,  divisando  lo  splen- 
dore delle  feste  che  si  sarebbero  celebrate  noli*  occasione 
delle  nozze.  Ma  qual  fu  lo  stupore  d'ambidue,  quando  a^ 
giorno  dopo  ricevettero  una  lettera  del  conte  di  Fratta,  clie 
palesava  loro  il  suo  dispiacere  per  la  volontà  espressa  dalia 
figlia  di  consacrare  la  sua  verginità  al  Signore  in  un  con- 
vento! 11  giovine  dubitava  che  mai  donzella  al  mondo  fosse 
capace  di  anteporre  un  convento  a  lui;  ma  di  ciò  dovette 
allora  persuadersi,  e  ne  rimase  un  pò*  raumiliato.  Peggio 
poi  fu  quando  perle  ciarle  della  gente  venne  a  sapere, che 


CAPITOLO  SETTIMO.  351 

non  la  donzella  Toleva  ritirarsi  in  monastero,  ma  che  i  suoi 
volevano  cacciarvela  in  castigo  dello  aver  rifiutato  un  bel 
partito  come  il  suo,  e  che  Lucilio  Vianello  era  il  rivale  che 
gli  contrastava  il  cuore  della  Clara.  Il  barone  scappò  fino  a 
Caporetto  per  nasconderci  la  sua  vergogna  >  il  Partistagno 
rimase  per  gridare  a  tutti  i  canti  della  provincia ,  che  di 
Lucilio,  della  Clara,  e  de* suoi  parenti  si  sarebbe  vendi- 
cato; e  che  guai  a  loro,  se  monaca  o  smonacata  non  gli 
mandavano  a  casa  la  sposa  !  Egli  continuava  a  dire  che 
dell'  umore  di  questa  era  certissimo  ;  com'  era  anche  certo 
che  il  malanimo  de'  suoi  e  le  cattive  arti  del  dottorino  la 
impedivano  dal  manifestarglielo. 

A  Portogruaro  intanto  vi  fu  gran  consiglio  di  fami- 
glia in  casa  Frumier  su  quello  che  doveva  farsi,  e  il  caso 
era  abbastanza  nuovo,  perché  di  donzelle  allora  che  si  op- 
ponessero con  tanta  pertinacia  al  voler  dei  parenti,  non  ve 
n*  erano  tante.  Si  voleva  ricorrere  al  vescovo ,  ma  il  padre 
Pendola  scartò  pel  primo  questo  parere.  Tutti  furono  taci* 
tamente  d'accordo,  che  pur  troppo  la  voce  della  gente  di- 
ceva il  vero,  e  che  Lucilio  Vianello  era  la  pietra  dello  scan- 
dalo. Allontanare  lui  non  si  poteva;  si  trattava  dunque  di 
allontanare  la  Clara.  Il  Frumier  aveva  vuoto  il  suo  palazzo 
di  Venezia,  e  la  contessa  non  parve  malcontenta  d'andare 
ad  abitarlo.  Dopo  molte  parole  si  decise  dunque  che  si  sa- 
rebbero trasferiti  a  Venezia.  Ma  per  togliere  ogni  solennità 
e  ogni  occasione  di  grandi  spese,  solamente  essa  e  la  fi- 
glia si  sarebbero  accasate  colà ,  e  la  famiglia  avrebbe  con- 
tinuato a  dimorare  a  Fratta.  Ella  si  lusingava  che  i  grilli 
sarebbero  usciti  di  capo  alla  Clara,  e  se  ciò  non  avveniva, 
c'erano  conventi  in  buon  numero  a  Venezia  dove  farle 
mettere  giudizio.  Il  conte  si  lamentò  un  poco  di  restar 
relegato  a  Fratta,  perchè  aveva  una  discreta  paura  del  Parti- 
stagno  ;  ma  il  cognato  lo  assicurò  che  avrebbe  vissuto  si- 
curo e  che  egli  ne  faceva  malleveria. 


352  LE  CONFESSIONI  D' UN  OTTUAGENARIO. 

In  fin  dei  iconti,  un  mese  dopo  questi  ragionamenti,  la 
contessa  colla  Clara  s*era  già  stabilita  a  Venezia  nel  pa- 
lazzo Frumier  presso  i  nipoti  :  ma  finallora  la  doveva  con- 
fessare di  aver  guadagnato  ben  poco  sulP  animo  della  figlia. 
A  Fratta  eravamo  rimasti  più  contenti  che  mai ,  perchè  il 
gatto  era  partito  e  i  sorci  ballavano. 

Peraltro,  a  sfirondare  nel  loro  fiore  le  lusinghe  della  con- 
tiessa  avvenne  quello  che  non  si  sarebbe  mai  creduto.  Luci- 
lio, che  Tavea  tanto  tirata  in  lungo  colla  sua  laurea,  si  mise 
repentinamente  in  capo  di  volerla  conseguire  ;  e  in  onta  alla 
opposizione  del  dottor  Sperandio  parti  per  Padova,  vi  fu  fette 
dottore,  e  poi,  anziché  tornare  a  Fossalta,  si  fermò  a  Ve- 
nezia dove  attese  ad  esercitare  la  medicina.  A  Portogruaro 
sì  seppe  una  tal  novità ,  quando  già  egli  si  avea  procurata 
una  clientela  che  lo  scioglieva  da  ogni  dipendenza  fami- 
liare. Figuratevi  che  imbroglio!  Chi  proponeva  di  farlo 
arrestare,  chi  voleva  che  la  contessa  e  la  Clara  tornassero 
tosto,  chi  proponeva  un'andata  di  tutti  a  Venezia  per  resi- 
stere alla  audacia  di  lui.  Ma  non  ne  fu  nulla.  La  contessa 
scrisse  che  non  aveva  paur^ ,  che  la  Clara  pareva  darsi 
sul  serio  alla  vocazione  monacale,  e  che  del  resto  se  aves- 
sero voluto  cambiare  paese,  Lucilio  colla  sua  professione  di 
medico  potea  farle  andare  in  capo  al  mondo. 

Si  limitarono  dunque  a  pregare  il  Frumier  che  scrivesse 
a  qualche  suo  collega  del  Consiglio  dei  Dieci,  acciocché  il 
dottorino  fosse  tenuto  d*  occhiò  ;  al  che  si  rispose  che  lo 
osservavano  già  notte  e  giorno ,  ma  che  non  bisognava  far 
chiassi  perchè  egli  aveva  voce  di  essere  protetto  da  un  segre- 
tario della  Legazione  francese,  da  un  certo  Jacob,  che  era 
ah  que* giorni  il  vero  ambasciatore,  fidandosi  principalmente 
in  lui  i  caporioni  della  rivoluzione  da  Parigi.  11  conte,  udendo 
cotali  oosaccie,  faceva  occhi  di  spiritato  ;  ma  il  Frumier  Io 
confortava  a  darsi  animo,  e  a  cercare  invece  di  accontentare 
sua  moglie,  la  quale  semprepiù  si  lamentava  della  sua  parsi- 


CAPITOLO,  SETTIMO.  353 

monia  nd  mandare  denari.  Il  pover  uomo  sospirava /pen- 
sando che  per  economia  aveano  relegato  lui  a  Fratta,  e  che 
ciò  non  ostante  consumavano  più  denari  che  non  ne  sembras- 
sero bisognevoli  ad  uno  splendido  mapleniitìentofiituUaia 
famìglia.  Sospirava ,  dico ,  ma  raggruzzolava  nello  «crigno 
semivuoto  quei  grami  ducati,  e  ne  faceva  certi  rotoletti  ch^ 
cadevano  cogli  altri  nelF  abisso  di  Venezia.  Il  fattore  lo  am- 
moniva, che  andando  di  quel  trotto  le  entrate  di  Fratta  sa- 
rebbero in  breve  ipotecate  per  cinquant'anni  avvenire.  Ma 
rispondeva  il  padrone  che  non  e*  era  rimedio,  e  con  quella 
filosofìa  tiravano  innanzi.  Più  felice  almeno  Monsignore 
non  si  avvedeva  di  nulla,  e  seguitava  a  mutare  in  polpe  i 
capponcelli  e  le  anitre  delle  onoranze. 

Quanto  a  me,  io  avea  finito  i  miei  studii  di  umanità  e 
di  filosofìa,  un  po^  alla  zingaresca  è  vero,  ma  li  aveva  finiti. 
E  nel  sommario  esame  che  sostenni ,  mi  trovarono  per  Io 
meno  tanto  asino  quanto  coloro  che  li  avevano  percorsi  re- 
golarmente. S'avvicinava  il  momento  che  m'avrebbero  do- 
vuto mandare  a  Padova,  ma  le  finanze  del  conte  non  gli 
consentivano  questa  munificenza  ,  e  giustizia  vuole  ch'io 
dia  lode  a  chi  sì  appartiene  di  una  buona  opera.  11  padre 
Pendola  non  era  uomo  da  mettersi  a  poltrire  in  un  posto 
di  maestro  di  casa  sull'jetà  dei  cinquant'anni,  quand'ap- 
punto l'ambizione  si  restringe  per  diventare  più  alta  ed  osti- 
nata. Cappellano  e  consighere  favorito  di  casa  Frumier,  aveva 
egli  potuto   accaparrarsi  la  stima  dei  molti  preti  e  monsi- 
gnori  che  la  frequentavano:  non  gli  mancavano  né  le  sante 
massime,  nei  pronti  ripieghi  di  coscienza  per  innamorare 
ambidue  i  partiti;  e  tanto  bene  vi  riesci,  e  tanto  seppe  de- 
stramente mettere  in  mostra  questo  suo  trionfo,  che,  ve- 
nuta la  cosa  agli  orecchi  del  vescovo ,  si  diceva  che  questi 
ad  ogni  imbroglio  che  turbava  la  diocesi  usasse  sclama- 
re :  —  Ah  fossi  io  il  padre  Pendola  !  Oh  avessi  in  curia  il 
padre  Pendola!  — 

I.  23 


354  LE  CONFESSIONI  D*TJN  OTTUAGENARIO. 

L*  umiltà  di  questo  diede  maggior  rilievo  alle  escla- 
mazioni episcopali;  e  venuto  a  morte  il  segretario  d'al- 
lora, vi  furono  preti  d'ambidue  i  partiti,  clausetani  e  bas- 
savolì,  che  supplicarono   presso  il  Frumier  perchè   egli 
inducesse  il  padre  ad  accettare  quel  posto.  Con  ciò  ognuno 
sperava    d'insediare  più  saldamente   che  mai    nell'  epi- 
scopio il  proprio  partito.   Il  Frumier  ne  parlò  al  padre; 
questi  fece  il  ritroso ,  rifiutò  la  corona  come  Cesare ,  ma 
si  lasciò  incoronare  come  Augusto  ;  ed  eccolo   diventar 
segretario  del  vescovo,  e  colla  sua  destrezza  e  co*  suoi  ma- 
neggi padrone  a  dir  poco  d*  una  diocesi.  Si  aspettavano 
grandi  cose;  ma  tutti  pel  momento  furono  gabbati;  tutti 
peraltro  erano  contentissimi  perchè  speravano  nel  futuro  e 
nelle  grandi  promesse  del  padre. 

Era  egli  da  poco  installato  nella  sua  nuova  dignità, 
quando  il  piovano  di  Teglie  me  gli  presentò  nella  sna 
canonica ,  ove  il  vescovo  faceva  visita.  Gli  piacqui,  bisogna 
dire,  e  mi  promise  dMnteressare  a  mio  favore  il  senatore 
Frumier.  Questi  infatti  godeva  il  diritto  di  nomina  ad 
un  posto  in  un  collegio  gratuito  per  gli  studenti  poveri 
presso  l'Università  di  Padova:  ed  essendo  quel  posto  va- 
cante, lo  destinò  a  me  pel  venturo  novembre.  Si  lamentò 
anzi  col  cognato,  perchè  non  gli  parlasse  prima  del  mio 
caso,  che  vi  avrebbe  provveduto  con  tutto  il  cuore.  Ma  il 
beneficio  veniva  a  tempo,  ed  io  ne  ringraziai  fervidamente 
tanto  il  mio  mecenate  che  Futile  intercessore.  Per  allora 
non  ci  vedeva  più  in  là,  e  non  avea  imparato  a  far  saltar 
la  moneta  sulla  tavola  per  provare  se  era  buona. 

Del  resto  io  non  era  malcontento  di  cambiar  paese.  La 
Pisana,  dopoché  Lucilio  era  partito  e  il  Venchieredo  aveva 
abbandonato  la  loro  casa ,  faceva  1*  occhiolino  a  Giulio  Del 
Ponte,  e  sul  serio  questa  volta,  perchè  T aveva  i  suoi  quin- 
dici anni,  e  ne  mostrava  e  ne  sentiva  forse  diciotto.  Fu  ap- 
punto in  quel  torno,  che  per  isvagarmi  datante  crepacuore 


CAPITOLO  SETTIMO.  355 

io  mi  misi  a  gozzovigliare  e  a  trescare  coi  buli  del  paese  :  e 
-in  breve  divenni  il  vagheggino  di  tutte  le  ragazze  <;onta- 
4)iiie  ed  artigiane.  Quando  tornava  da  qualche  fiera  o  sagra 
«ul  mio  cavalluccio  stornello  preso  a  prestito  da  Marchetto, 
-suonando  il  mio  piffero  alla  montanara ,  ne  aveva  intomo 
^ina  dozzina  che  ballavano  la  furlana  per  tutta  la  via.  Ed 
ora  mi  pare  che  avrò  somigliato  una  caricatura  del  sole  che 
nasce ,  dipinto  da  Guido  Reni ,  col  suo  corteggio  delle  ore 
danzanti.  Però  deggio  dire  che  quella  vita  mi  pesava;  e  fu 
4incfae  interrotta  da  un  luttuoso  accidente ,  dalla  morte  di 
Martino  che  spirò  nelle  mie  braccia,  dopo  brevissimo  male 
di  apoplessia.  Io,  credo ,  fui  il  solo  che  piansi  sulla  sua 
fossa,  perchè  per  allora  alla  contessa  vecchia,  già  quasi  cen- 
tenaria e  rimbambita  per  la  mancanza  della  Clara,  si  giu- 
dicò opportuno  di  tacere  quella  perdita.  La  Pisana,  affidata 
^lla  guida  poco  sicura  di  quella  volpe  scodata  della  si- 
.|;nora  Veronica,  imbizzarriva  sempre  più,  e  peggiorava  nel- 

Tozio  la  cattiva  piega  della  sua  indole.  Il  giorno  prima 
4^he  partissi  per  Padova,  io  la  vidi  tornare  dal  passeggio 

rossa,  scalmanata. 

—  Che  cos*hai.  Pisana?  — le  chiesi  col  cuore  gonfio 
<ii  lagrime  di  compassione;  e  piucchè  altro,  lo  confesso , 
di  quell'amore  che  era  più  forte  e  più  grande  di  me  tutto. 

—  Quel  cane  di  Giulio  non  è  venuto  !  —  mi  rispose 
ella  furibonda.  —  E  poi  scoppiando  in  singhiozzi,  mi  si  gettò 
coHe  braccia  al  collo  gridando  :  — Tu  si  che  mi  ami,  tu  si 
<;he  mi  vuoi  bene  tu! — E  la  mi  baciava,  ed  io  la  baciava 
frenetico.  —  Quattro  giorni  dopo  io  assisteva  alla  prima  le- 
gione di  giurisprudenza ,  ma  non  ne  capii  verbo,  perchè  la 
•memoria  di  quei  baci  mi  frullava  diabolicamente  pel  capo. 

La  scolaresca  era  in  gran  tumulto ,  in  grandi  discorsi 
perle  novelle  di  Francia  che  giungevano  sempre  più  guerre- 
sche e  contrarie  ai  vecchi  governi.  Io  per  me  rosicchiava  me- 
lanconicamente  lo  scarso  pane  del  collegio  e  le  abbondan- 


356  LE  CONFESSIONI  D'UN  OTTUAGENÀRIO. 

tissime  chiose  del  digesto^  sempre  pensando  alia  Pisax»»  e 
alle  gioje  ora  dolci  ora  amare,  ma  sempre  dilette  alla  memo- 
ria, de*  nostri  anni  infantili.  E  cosi  si  chiuse  per  me  I'^ìim 
di  gra^  1792.  Soltanto  mi  ricordo  che  giunta  al  fine  di 
gennaio  del  venturo  an«io  la  nuova  della  decapitazione  dire 
Luigi  XVI,  recitai  \m  Reqtiien^'m  suffragio  dell*  anima 
testimonio  questo  delle  mie  opinioni  moderate  d*allosa.. 


357 


CAPITCUiO  OTTAVO 

» 

iNel  quale  si  discorre  delle  prime  rivoluzioni  italiane,  dei  costumi  della 
soolaresea  padovana,  del  mìo  ritomo  a  Fratta,  e  della  cresciuta  ge- 
losia per  Giulio  Del  Ponte.  Gomeimorti  possano  consolare  i  vivi,  ed 
i  furbi  convertire  gV  innocenti.  Il  padre  Pendola  affida  Ja  mia  inno- 
•cenza  all'  avvocato  Ormenta  di  Padova.  Ma  non  ò  oro  tutto  quello 
Kdie  luce. 

Francia  aveva  decapitato  un  Re  e  abolito  la  monar- 
cliia  :  il  muggito  inierao  del  Tulcaito  annunziava  prosismna 
4ia*eruzione:  tutti  i  vecchi  governi  si  guardavano  spa veniali, 
0  avventavano  a  precipizio  i  loro  eserciti  per  sopire  Tincen- 
jììo  nel  .suo  .nascere  :  non  combattevano  più  a  vendetta  del 
sangue  reale,  ma  a  propria  salice.  Respìnti  dal  furore  in- 
<viacilùle  delle  legioni  repubUicane,  già  Nizza  e  Savoja,ie 
due. porte  occidentali  d' Italia,  sventolavano  il  vessillo  tri- 
colore ;  già  si  oofiosceva  la  forza  degli  invasori  nella  gran- 
|]ezza  delle  promesse  ;  e  V  urgenza  maggiore  del  perìcolo 
negli  inti^rni  sobboUimenti.  Alleanze  e  trattati  si  prepara- 
vano ovunque  :  Kapoli  e  il  Papa  si  riscotevano  dalle  ver* 
Rognose  paure  ;  la  vecchia  Europa,  destata  nel  suo  sonno 
quasi  da  un  fantasma  sanguinoso ,  si  dibatteva  da  un  capo 
dir  altro  per  scongiurarlo.  Che  faceva  intanto  la  serenissima 
Repubblica  di  Venezia  ?  Lo  stupido  collegio  de'  suoi  savi 
avea  decaretato  che  la  rivoluzione  francese  altro  non  do- 
\ea  essere  per  loro  che  un  punto  accademico  di  storia; 
avea  rigettato  qualunque  proposta  d*  alleanza  d*  Austria , 
éi  Torino,  di  Pietroburgo,  di  Napoli,  e  persuaso  il  senato 
4i  appigliarsi  unanimemente  al  nullo  e  ^uinoso  partito 
della  neutralità  disarmata.  Indarno  strepitando  Taulica  elo* 
quenza  di  Francesco  Pesaro ,  il  26  gennaio  1793,  Gero- 
lamo Zittiani  Savio  di  settimana,  vinse  il  partito  che  Gio- 
vanni lacob  fosse  riconosciuto  ambasciatore  della  Repub- 


358  LE  CONFESSIONI  D'UN  OTTUAGENARIO. 

blica  francese.  Libera  e  ragionata',  una  tal  ddiberaziùne  buU» 
in  sé  avrebbe  racchiuso  di  sconsq[liato  o  dji  vile  ;  poiché» 
né  legami  di  famiglia,  né  comunanza  d' interessi ,  né  patti 
giurati,  obbligavano  la  Repubblica  a  vendicare  la  prigionia 
di  Luigi  XVI  :  ma  la  venalità  del  proponente  e  il  precip- 
toso  assentimento  del  senato  impressero  a  quell*  atto  ui^ 
colore  di  vero  e  codardo  tradimento. 

La  nuova,  sparsasi  indi  a  poco,  dell* uccisione  del  re, 
mutò  neir  opinione  dei  governi  la  stolta  arrendevolezza  ve- 
neziana in  pagata  complicità;  dall'una  parte  lo  sprezzo, 
dall*  altra  l' odio  accumulavano  le  loro  minacele.  La  lega- 
zione francese  di  Venezia  accentrava  in  sé  tutte  le  mene  e 
le  speranze  dei  novatori  italiani  ;  essa  dava  mano  ad  altri 
emissari!  che  instigavano  la  Porta  ottomanna  contro  l' hor 
pero  e  la  Serenissima  ,  per  divertir  quinci  le  forze  rosse  e 
di  Germania.  11  collegio  dei  Savii,  sempre  rinnovato  e  sem- 
pre imbecille,  taceva  al  senato  di  cotalì  pericoli; «gli  usciti 
trasfondevano  negli  entranti  la  stolida  sicurezza  e  la  molle 
indolenza.  Durati  da  quattordici  secoli  fra  tante  rovine  di 
ordini  e  di  imperi,  pareva  loro  impossibile  un  subito  crollo: 
tale  sarebbe  un  decrepito,  che  per  aver  vissuto  novant*anm 
giudicasse  non  dover  più  morire.  Finalmente  nel  cader 
deUa  primavera  1794,  dopo  che  fu  violata  da  Francia  l'iia- 
bdle  neutralità  di  Genova  a  danno  futuro  del  Piemonte  e 
di  Lombardia,  il  Pesaro  accenuiò  altamente  la  prossimità 
del  pericolo ,  e  la  non  lontana  emergenza  che  tra  gli  ^^ 
penali  scendenti  dal  Tirolo  al  Ducato  di  Mantova,  e  i  Fran* 
cesi  contrastanti,  un  conflitto  potesse  nascere  negli  Stati 
di  terraferma.  Si  riscosse  pur  sonnolente  il  senato,  e  con- 
tro il  parere  del  Zuliani ,  del  Battaja  e  di  altri  conigli  fH 
conigli  degli  altri,  decretò  che  la  terraferma  si  armasse 
con  nuove  cerne  d'Istria  e  di  Dalmazia,  con  restauri  e  artè 
gUerie  nelle  fortezze.  Si  salvava  non  lo  Stato ,  ma  il  de* 
coro.  I  Savii  d'allora ,  Zuliani  primo,  s'incaricarono  di  p^^* 


CAPITOLO  OTTAVO.  359 

dere  anche  questo.  Per  ricattarsi  della  seon&tta  toccata  in 
senato,  deliberarcmo  di  attraversare  1'  esecuzione  di  quel 
decreto,  e  a  tal  fine  si  decise  di  usar  col  senato  il  metodo 
del  eeìAre  Boerhaave^  U  quale  inzuccherava  le  pillole  de'suoi 
ammalati  perchè  le  inghiottissero  senza  gustarne  V  amaro. 
Si  dimostrò  di  poter  far  poco  e  a  rilento  per  la  povertà 
dell'  erario  ;  si  fece  nulla  e  mai  :  ogni  provvedimento  si  ri- 
dusse a  settemila  uomini  stentatamente  raccolti  ed  appo- 
stati a  spizzico  nella  Lombardia  veneta:  Pesaro,  Pietro  suo 
fratello ,  ed  uno  fra  ,i  Savii  stessi  il  cui  nome  va  scevro , 
almeno  in  questo,  dalla  comune  ignominia ,  Filippo  Calbo, 
de»gnarono  al  senato  la  mala  fede  di  tante  tergiversazioni  ; 
ma  il  senato  era  ricaduto  nel  suo  cieco  torpore ,  inghiotti 
la  pillola  inzuccheratagli  dai  Savii ,  e  non  ne  gustò  per 
allora  l'amarezza,  ma  ne  senti  poscia  la  velenosa  virtù. 

Cosi  la  mia  vita  cominciava  ad  aggirarsi  fra  le  rovine  ; 
il  senno  mi  si  afforzava  ogni  giorno  più  in  lunghi  e  rabbiosi 
studii  ;  mi  crescevano ,  unite  alla  forza  contro  il  dolore,  la 
forza  e  la  volontà  di  operare  ;  V  amore  mi  torturava ,  mi 
mancava  la  famiglia,  mi  moriva  la  patria.  Ma  come  avrei 
io  potuto  amare,  o  meglio,  come  mai  quella  patria  torpida, 
paludosa,  impotente,  avrebbe  potuto  destare  in  me  un  af- 
fetto degno,  utile,  operoso?  Si  piangono,  non  si  amano 
i  cadaveri.  La  libertà  dei  diritti,  la  santità  delle  leggi,  la 
religione  della  gloria,  che  danno  alla  patria  una  maestà 
quasi  divina,  non  abitavano  da  gran  tempo  sotto  le  ali  del 
Leone.  Della  patria  eran  rimaste  le  membra  vecchie,  di- 
velto, contaminate;  io  spirito  era  fuggito,  e  chi  sentiva  in 
cuore  la  divozione  delle  cose  subhmi  ed  eteme,  cercava 
altri  simulacri  cui  dedicare  la  speranza  e  la  fede  dell'  ani- 
ma. Se  Venezia  era  de'  governi  italiani  il  più  nullo  e  rim- 
bambito ,  tutti  dal  più  al  meno  agonizzavano  di  quel  difetto 
di  pensiero  o  di  vitalità  morale.  Perciò  il  numero  degli 
animi,  i  quali  si  consacrarono  al  culto  della  libertà  e  degli  altri 


»      ^ 


360  LE  C0NIvE86l05I  d' UN  OTTUAGENARIO. 

umani  diritti  proelatiftati  da  Francia,  fu  in  Italia  di  gnn 

'  lunga  maggiore  tlie  altrove   Questo  più  che  la  patita  ser- 

•  vitù,  0  la  somiglianza  delle  razze  giovò  ai  capitani  francesi 

per  sovvertire  i  fracidi  ordinamenti  di  Venezia  ,  di  Genova, 

di  Napoli  e  di  Roma,  di  tutti  insomma  i  governi  nazionali. 

Tanto  è  vero  che ,  come  negli  individui ,  cosi  nei  consorzii 

e  nelle  istituzioni  umane  senza  il  germe ,  senza  il  noc- 

ciuolo,  senza  il  fuoco  spirituale,  nemmeno  rorganistno 

materiale  prolunga  di  molto  i  suoi  moti.  E  se  una  forza 

.estranea  non  distrugge  violentemente  i  congegni,  la  vita 

a  poco  a  poco  s' affievolisce  e  s'  arresta  di  per  sé. 

Il  mio  vivere  a  Padova  era  proprio  quello  d'un  povero 
studente.  Somigliava  nella  figura  il  fanticello  di  qualche 
prete ,  e  portava  modestamente  i  contrassegni  dèlia  nazione 
italiana  ,  come  si  costumava  anche  allora  dagli  studenti, 
quasiché  si  fesse  ancora  ai  tempi  di  Galileo ,  quando  Greci, 
Spagnuoli ,  Inglesi ,  Tedeschi,  Pollacchi  e  Norvegì,  concor- 
revano a  queir  università.  Si  disse  che  Gustavo  Adolfo  tu 
colà  discepolo  del  grande  astronomo  ;  il  che  importerebbe 
ben  poco  alla  storia  si  dell'  uno  che  dell*  altro.  Coloro  che 
io  aveva  compagni  di  collegio  erano  per  la  maggior  parte 
pecoroni  di  montagna,  rozzi,  sucidi,  ignoranti;  semenzaio 
•di  futuri  cancellieri  per  gli  orgogliosi  giurisdicenti,  o  di  no- 
tari  venderecci  per  gli  ufflcii  criminali.  Tripudiavano  e  s'ab- 
baruffavano fra  loro,  appiccavano  eterni  litìgii  coi  birri, 
coi  beccai ,  cogli  osti  e  con  questi  soprattutto,  perchè  ave- 
vano la  strana  idea  di  non  volerli  lasciar  partire  dalla  ta- 
verna se  prima  non  pagavano  lo  scotto.  La  querela  ternainava 
dinanzi  al  foro  privilegiato  degli  scolari;  dove  i  giudici  mo- 
stravano il  facile  buon  senso  di  dar  sempre  ragione  a  que^^^' 
ultimi ,  per  non  incorrere  nel  loro  sdegno  altrettanto  i^' 
placabile,  quanto  poco  giusto  e  moderato.  Gli  studenti  pa- 
trizi! si  tenevano  in  disparte  a  tutto  potere  da  questa  b^Jf* 
daglia  ;  più  per  paura  che  per  boria ,  credo.  E  del  resto 


CAPlf  OLO  OTTAVO.  361 

non  mancava  anche  allora  il  ceto  di  mezzo,  quello  dei  più, 
dei  tentennanti ,  dei  misurati ,   che  neir  abbondare  delta 
mesata  s'  accomunava  ai  costosi  piaceri  dei  nobili ,  e  nella 
povertà  degli  ultimi  del  mese  ricorreva  alle  ladre  e  petn* 
lauti  baldorie  degli  altri.  Dicevano  male  di  questi  con  quelli 
e  di  quelli  con  questi  ;  fra  loro  poi  si  beffavano  di  questi 
.  e  di  quelli ,  veri  antesignani  di  quel  medio  ceto  senza  cet- 
vello  e  senza  cuore,  che  si  credette  poi  democratico,  per- 
chè incapace  di  ubbidire  validamente  al  pari  che  di  coman- 
^dare  utilmente.  Intanto  i  rivolgimenti  francesi  venivano  a 
smuovere  in  qualche  maniera  i  vuoti ,  i  frivoli  talenti  di 
quella  scolaresca.  Il  sangue  bolle  e  vuol  bollire  ad  ogni 
costo  nelle  vene  giovanili  ;  i  giovani  son  come  le  mosche 
che  senza  capo  seguitano  a  volare ,  a  ronzare.  Fra  i  patrizii 
s'  ebbero  i  novatori  scolastici  che  applaudirono  ;  e  i  timidi 
chiettini  che  si  spaventarono  ;  dei  plebei  qualcuno  ruggì 
•alla  Marat,  ma  gl'inquisitori  gli  insegnarono  la  creanza; 
la  maggior  parte  impecorita  nel!'  adorazione  di  san  Marco, 
tumultuava  contro  i' Francesi  lontani,  sòlita  braveria  di  chi 
ossequia  poi  e  serve  i  presenti.  Quelli  di  mezzo  aspettavano, 
speravano  ,  gracchiavano  :  pareva  loro  che  dai  nobili  il  go- 
verno dovesse  cader  in  loro  per  naturale  pendio  delle  cose  : 
acchiappato  che  lo  avessero,  si  argomentavano  bene  di  non 
•lasciarlo  cadere  più  in  giù.  Ma  non  gridavano  a  piena  gola; 
soffiavano,  bisbigliavano  come  chi  serba  la  voce  e  la  pelle 
a  miglior  momento.  GÌ* inquisitori,  si  può  ben  credere, 
guardavano  con  mille  occhi  questo  vario  brulichio  di  opi- 
nioni, di  lusinghe,  di  passioni;  ogni  tanto  un  calabrone 
che  strepitava  troppo ,  cadeva  nell'  agguato  tesogli  da  qual- 
che ragno.  Il  calabrone  era  trasportato  in  burchio  a  Vene- 
zia ;  e  passato  il  Ponte  dei  Sospiri  nessuno  lo  udiva  nomi- 
nare mai  più.  Con  questi  sotterfugii  e  giochetti  di  mano  , 
ottimi  a  spaventare  l'infanzia  d*un  popolo,  credevano  sal- 
var là  repubblica  dair  eccidio  soprastante. 


362  LE  CONFESSIONI  D*  UN  OTTUAGENARIO. 

io  per.  me  aveva  allora  troppe  memorie  da  accarezzare, 
troppi  dolori  da  combattere,  perchè  mi  mettessi  a  pescar 
col  cervello  in  quei  torbidi.  Della  Francia  avea  udito  no- 
vellare una  volta  o  due  come  di  regione  tanto  discosta,  che 
non  capiva  nemmeno  che  cosa  potessero  calere  a  noi  le 
pazzie  che  vi  si  facevano.  Infatti  le  mi  avevano  figura  di  pazzie 
e  nulla  più.  L*  autunno  susseguente  al  primo  anno  di  già- 
risprudenza  fu  quasi  suggello  a  quella  mia  incuria  politica. 
Il  viaggio  pedestre  fino  a  Fratta,  il  riveder  la  Pisana,  gli 
amori  rinati  e  troncati  poi  di  bel  nuovo  per  nuove  stra- 
nezze, per  nuove  gelosie,  le  incombenze  affidatemi  per 
via  di  esperimento  dal  cancelliere ,  gli  elogi  del  conte  e  dei 
nobiluomini  Frumier,  le  sopercbierie  e  le  scappate  del  Ven- 
chieredo  y  i  disordini  della  famiglia  Provedoni,  i  dissidii 
fra  la  Doretta  e  Leopardo,  le  continue  imprese  dello  Spac- 
cafumo,  le  raccomandazioni  del  vecchio  piovano,  e  gli 
strani  consigli  del  padre  Pendola  mi  diedero  troppo  a  pen- 
sare, da  fare,  da  meditare,  da  godere  e  da  soffrire,  perchè 
mi  pentisci  di  aver  lasciato  ai  miei  compagni  la  cura  delle 
cose  di  Francia  e  il  passatempo  delle  gazzette.   Peraltro 
tutte  queste  cose  mi  fecero  Teffetto  d'una  commedia  goduta, 
in  confronto  di  quanto  mi  fece  provare  in  que*due  mesi  la 
sola  Pisana.  Che  V  indole  di  lei  fosse  migliorata  nel  frat- 
tempo, nessuno  Io  vorrebbe  credere  se  anche  io  fossi  tanlo 
bugiardo  e  sfacciato  da  affermarlo.  Bensì  era  cresciuta  di 
bellezza  nelle  forme  e  nel  volto.   S' era  fatta  veramente 
donna  ;  non  di  quelle  che  somigliano  fiori  delicati  cui  la 
prima  brezza  del  novembre  terrà  1*  olezzo  e  il  colore,  ma 
una  figura  altera,  robusta,  ricisa,  ammorbidita  da  una  ro- 
sea freschezza,  e  da  una  mobilità  di  fìsonomia  bizzarra  e  istan- 
tanea sovente,  ma  sempre  graziosa  e  ammaliatrice.  Quando 
quella  fronte  superba  e  marmorea  si  chinava  un  istante 
alle  occhiate  precoci  d' un  giovane ,  e  le  pupille  velate  e 
come  confuse  si  volgevano  a  terra,  una  tal  fiamma  di  de- 


CAPITOLO    OTTAVO.  363 

siderii,  di  voluttà  e  d' amore  traluceva  da  tutta  lei,  che  le 
si  respirava  dintorno  quasi  un'aria  infuocata.  Io  era  geloso 
di  obi  la  guardava  :  e  come  poteva  non  esserlo  io  che 
r  amava  tanto ,  io  che  la  conosceva  fin  nel  profondo  delle 
viscere  ?  —  Povera  Pisana  !  —  Ne  aveva  ella  colpa  se  la 
natura,  abbandonata  a  se  stessa,  avea  guastato  di  sua  mano 
ciò  eh'  ella  di  sua  mano  avea  preparato,  perchè  gli  amorosi 
accorgimenti  dell'  arte  ne  cavassero  un  prodigio  d' intelli- 
genza ,  di  bellezza  e  di  virtù?  Ed  io,  aveva  io  colpa  d'amarla 
tuttavia,  ebbi  poi  colpa  d'amarla  sempre,  quantunque  in- 
grata, perfida,  indegna,  se  sapeva  di  essere  il  solo  al  mondo 
che  potessi  compatirla  ?  La  terribile  sventura  del  peccato 
non  ha  ad  essere  ricompensata  quaggiù  da  nessun  conforto? 
Memoria ,  memoria  che  sei  tu  mai  !  Tormento ,  ristoro 
e  tirannia  nostra,  tu  divori  i  nostri  giorni  ora  per  ora» 
minuto  per  minuto,  e  ce  li  rendi  poi  rinchiusi  in  un  punto, 
come  in  un  simbolo  dell'eternità  !  Tutto  ci  togli,  tutto  ci 
ridoni  ;  tutto  distruggi ,  tutto  conservi ,  parli  di  morte  ai 
vivi  e  di  vita  ai  sepolti  !  Oh  la  memoria  dell'  umanità  è  il 
sole  della  sapienza,  è  la  fede  della  giustizia,  è  lo  spettra 
dell'immortalità,  è  l'immagine  terrena  e  finita  del  Dio 
che  non  ha  fine,  e  che  è  dappertutto.  Ma  la  mia  memoria 
frattanto  mi  servi  assai  male  ;  essa  mi  legò  giovine  ed  uomo 
ai  capricci  d'  una  passione  fanciullesca.  Le  perdono  tutta- 
via ;  perchè  vai  meglio  a  mio  giudizio  il  ricordar  troppo  e 
dolersene,  che  il  dimenticar  tutto  per  godere.  Dirvi  quanto 
soffersi  nel  giro  di  quelle  poche  settimane  sarebbe  opera 
lunga.  Ma  deggio  pur  confessare  a  mia  lode,  che  la  com- 
passione più  assai  della  gelosia  mi  tormentava  ;  nessun 
cruccio  è  cosi  forte  come  quello  di  dover  biasimare  e  com- 
piangere l'oggetto  del  amor  nostro.  Le  stranezze  della  Pi- 
sana toccavano  sovente  all'  ingiustizia  ;  spesso  apparivano 
svergognatezza,  se  io  non  avessi  ricordato  quanto  spen- 
sierata ella  fosse  di  natura. 


364  LE  CONFESSIONI  D*  UN  OTTUAGENARIO. 

Le  sue  simpatie  non  aveano  più  ne  ragione,  né  scusa, 
né  durata,  né  modo.  Questa  settimana  s'apprendeva  d*un 
affetto  rispettoso  e  veemente  pel  vecchio  piovano  di  Te- 
glio  ;  usciva  col  velo  nero  sul  capo  e  le  ciglia  basse  ;  s'in- 
tratteneva con  lai  sulla  porta  della  canonica  volgendo  le 
spalle  ai  passeggeri  ;*  udiva  pazientemente  i  suoi  consigli  e 
perfino  le  sue  mezze  prediche.  Si  ficcava  in  testa  di  diven- 
tare una  santa  Maddalena,  e  si  pettinava  i  capelli  come  li 
vedeva  a  questa  santa  in  un  quadretto  che  stava  a  capo  del 
suo  letto.  II  giorno  dopo  compariva  mutata  come  per  in* 
canto  ;  la  sua  delizia  non  era  più  il  piovano ,  ma  il  caval- 
lante Marchetto  ;  voleva  a  tutta  forza  eh*  ei  le  insegnasse  a 
cavalcare  ;  scorazzava  pei  prati  a  bisdosso  d*  un  ronzino 
come  un'amazzone,  e  si  guastava  la  fronte  e  le  ginocchia 
contro 'i  rami  della  boscaglia.  Allora  non  voleva  seco  che 
poverelli  e  contadini  ;  si  atteggiava ,  credo ,  a  castellana 
-del  medio  evo  ;  camminava  lungo  il  rio  a  braccetto  di 
Sandro  il  mugnaio,  e  perfin  Donato,  lo  spezialino,  le  pa- 
reva troppo  azzimato  e  artifizioso.  Poco  stante  eccola  cam- 
biar registro;  voleva  essere  condotta  mattina  e  sera  aPor- 
togruaro  ;  faceva  attrappire  tutti  i  vecchi  cavalli  di  suo  pa- 
dre nelle  fangose  carraie  di  quelle  stradacele,  ma  si  dovea 
sempre  correre  di  galoppo.  Godeva  di  ecclissare  la  podestà- 
ressa  ,  la  correggrtrice ,  e  tutte  le  signore  e  le  donzelle 
della  città.  Giulio  Del  Ponte,  il  damerino  più  vivace  e  de 
siderato ,  le  serviva  di  riverbero  :  parlava  e  gesticolava  con 
lui ,  non  perchè  avesse  nulla  a  dirgli ,  ma  per  ottener  voce 
di  briosa  e  maligna.  Giulio  ne  era  innamorato  pazzamente, 
e  avrebbe  giurato  eh'  ella  avea  più  brio  di  tutte  le  male 
lingue  di  Venezia.  Ella  invece,  sempre  scontenta,  sempre 
tormentata  da  desiderii  mal  definiti ,  e  da  una  voglia  sfre- 
nata di  piacere  a  tutti ,  di  far  bène  a  tutti ,  non  pensa^-a 
che  ciò,  non  si  studiava  che  a  ciò;  e  rade  volte  si  prenJca 
la  briga  di  neppure  ascoltare  quando  altri  parlava. 


GUMTeU)  OTTAVO.  365 

Questa  era  una  qualità  singolarissima  della  sua  indole, 
la  quale  purché  fosse  certa  di  far  contento  alcuno,  a  nessuna 
opera,  per  quanto  difficile  e  schifosa,  si  sarebbe  rifiutata. 
Se  uno  storpio,  uno  sciancato,  un  mostro  avesse  mostrato 
desiderio  d'  ottenere  un  suo  sguardo  lusinghiero,  tosto 
ella  glielo  avrebbe  donato  cosi  amorevole ,  cosi  lungo^  cosi 
infocato,  come  al  vagheggino  più  lindo  e  lucente.  Era  genero* 
sita,   spensieratezza  o  superbia?  Forse  questi  tre  motivi  si 
univano  a  renderla  tale;  per  cui  non  ebbe  dintorno  essere 
tanto  odioso  e  spregevole,  che  con  un'attitudine  di  pre« 
ghiera  non  ottenesse  da  lei  confidenza  e  pietà,  se  non  alletto 
e  stima.  Perfino  con  Fulgenzio  si  addomesticava  talvolta  a 
segno,  da  sedere  al  suo  focolare  intantoehé  dimenavano  la 
polenta.  E  poi,  uscita  di  là,  la  sola  memoria  di  quel  bi- 
sunto e  ipocrita  sagrestano  le  destava  raccapriccio.  Ma  non 
sapeva  resistere  a  un' occhiata  di  adulazione.  La  signora  Ve- 
ronica s' era  accorta  di  questo  ;  e  di  antipaticissima  che  le 
era  dapprincipio,  avea  saputo  rendersi  sopportabile  e  quasi 
cara,  a  forza  di  piacenteria.   Figuratevi  qual  perieziona- 
mento  di  educazione  fu  per  lei  V  interessata  indulgenza  di 
quest'  aja  da  trivio  !  Avea  finito  per  entrarle  in  grazia  col 
farle  addirittura  da  mezzana,  ed  era  essa  che  correva  ad 
avvertirla,  e  faceva  scappare  Giulio  Del  Ponte  per  la  parte 
delle  scuderie,  quando  il  conte  o  monsignore  si  svegKavano 
prima  del  solito.  La  Faustina,  rimasta  a  Fratta  come  came- 
riera ,  non  le  era  miglior  compagna.  Queste  mezze  vestic« 
ciuole  cittadinesche  ridotte  a  vivere  in  campagna,  diventano* 
maestre  di  vizii  e  di  corruzione  ;  e  la  Faustina  peggio  forse 
di  molte  altre ,  perchè  ve  la  tirava  il  temperamento  tutt  at- 
tiro che  modesto.  La  complicità  delia  padrona  le  sea>brava 
la  miglior  arra  d*  impunità  ;  e  potete  credere  se  la  aiutava 
con  zelo ,   e  se  la  ecdtava  colle  suggestioni  e  coir  e^ 
sempìo  ! 

lo  mi  maraviglio  ancora  che  non  nascesse  sotto  gli' 


366  LE  C0NFE88I0NT  D*1Rf  OTTUAGENARIO. 

occhi  del  conte  e  del .  canonico  qualche  gravissimo  scan- 
dalo ;  ma  forse  le  apparenze  furono  pe^^iori  della  realtà,  e 
le  fatiche  corporali  e  la  vita  selvatica  e  vagabonda  attutirono 
per  allora  nella  Pisana  gli  istinti  focosi  e  sensuali.  In  dò 
io  era  più  disposto  tuttavia  a  veder  nero  che  bianco;  pe^ 
che  essendo  stato  testimonio  e  compagno  delle  sue  in&n- 
tili  effervescenze,  durava  grande  fatica  a  credere  che  1* età 
più  adulta  avesse  smorzato  in  lei  quello  che  suole  accen- 
dere negli  altri.  Ebbro  d'amore  e  di  rimembranze,  ogni 
qualvolta  un  impeto  di  compassione  me  la  recava  frale 
bracca  e  non  la  sentiva  tremare  e  sospirare  come  avrei 
voluto,  la  gelosia  mi  torceva  l'anima:  pensava  che  a  me 
restassero  le  ceneri  d'un  fuoco  che  avea  bruciato  per  al- 
tri, e  su  quelle  labbra  dove  m'immaginava  dover  gustare 
ogni  gioja  del  paradiso,-  trovava  invece  i  tormenti  dell'in- 
ferno. Ella  si  stoglieva  da  me  disgustata  della  mia  fred- 
dezza ,  della  mia  rabbia  continua ,  io  fuggiva  da  lei  colle 
mani  nei  capelli ,  colla  disperazione  nel  cuore,  volgendo 
nell'animo  pensieri  di  morte  e  di  vendetta.  Giulio  Del 
Ponte  mi  sovveniva  allora  colla  sua  fisonomia  piena  di 
fuoco,  d'ardimento,  di  vita,  co' suoi  occhi  inondati  sem- 
pre di  gioja  e  d'amore,  col  suo  sorriso  schernitore  in- 
sieme e  procace  come  quello  d'un  Fauno  greco,  colla  sua 
loquela  pronta,  vivace,  immaginosa,  soave!  Io  lo  odiava 
ia  ragione  delle  immense  doti  concessegli  dalla  natura  per 
ammaliare  le  donne;  mi  piaceva  di  pensare  eh* egli  non 
€ra  né  bello ,  né  robusto ,  né  ben  fatto ,  e  che  la  più  guer- 
eia  donzella  del  contado  avrebbe  preferito  le  mie  larghe 
spalle  e  la  mia  aperta  e  sana  figura  a  quel  suo  corpicciuolo 
magro,  sparuto,  convulso.  Contuttociò  dinanzi  alla  Pisana 
mi  sentiva  nulla  appetto  a  lui;  capiva  che  se  fossi  stato 
donna  io  pure  gli  avrei  concesso  la  palma  in  mio  con- 
fronto. Dio  !  che  cosa  non  avrei  io  dato  allora  per  cambiarmi 
•con  lui  a  prezzo  di  qualunque  sacrifizio  !  —  Avessi  pe^ 


CAPITOLO  OTTAVO.  367 

duto  le  forze ,  la  salute,  fossi  morto  sfilato  il  giorno  do- 
po ,  non  avrei  esitato  a  entrar  ne'  suoi  panni  per  godere 
un  istante  di  trionfo,  e  credere  ch'ella  mi  amava  pia  di 
se  stessa!  Sciocco  a  pensare  e  desiderar  ciò!  Nessuno 
al  mondo  esisteva,  per  quanto  incantevole  e  perfetto, 
che  avesse  potuto  concentrare  in  se  solo  e  per  sempre 
tutti  gli  affetti,  tutti  i  desiderii  delia  Pisana.  Io  che  ne 
aveva  una  buona  parte,  desiderava  T altra:  se  avessi  otte- 
nuto questa,  mi  sarebbe  mancatala  prima.  Poiché,  né  Giu- 
lio, né  alcun  altro  prima  o  dopo  di  lui  potè  vantarsi  di 
godere  al  pari  di  me  la  confidenza  e  la  stima  della  Pisa- 
na, lo  solo,  io  solo  ebbi  questa  parte  più  intima  e  sola 
forse  santa  dell* anima  sua;  io  solo,  nei  pochi  intervalli 
che  fui  da  lei  beato  d*àmore  ho  potuto  credermi  padrone 
di  tutto  Tesser  suo,  veramente  amante,  poiché  l'amava 
conoscendola  com*ella  era*;  veramente  amato,  perché  al 
sentimento  che  mi  desiava,  la  ragione  stessa  dava  la 
sveglia  e  l'abbandono  soave  della  gratitudine.  Oh!  mi  si 
conceda  questo  unico  premio  d'un  amore  sì  lungo,  pa-' 
ziente ,  infelice.  Mi  si  conceda  di  poter  credere  che  come 
io  prelibai  le  delizie  di  queir  anima ,  cosi  solo  ne  ebbi  il 
pieno  godimento.  Né  lo  spettacolo  d'un  bello  e  vario  pro- 
spetto di  natura,  né  l'aspetto  d'un  quadro  finitamente 
condotto  può  apprezzarsi  degnamente  se  non  da  chi  ha 
vera  conoscenza  della  natura  e  dell'arte.  Nessuno  potrà 
apprezzare  certo  i  tesori  d' un'  anima ,  se  non  né  ha  inda- 
gato con  lunga  consuetudine  e  con  devoto  e  profondo 
amore  i  più  reconditi  nascondigli.  La  Pisana  fu  una  crea- 
tura siffatta,  che  soltanto  ehi  nacque,  si  può  dire;  e  crebbe 
con  lei,  e  pensò  sempre  a  lei,  e  non  amò  che  lei,  può 
averla  interamente  indovinata. 

In  onta  alle  lezioni  del  piovano,  posso  assicurarvi 
che  io  non  era  in  fin  d' allora  né  un  cristiano  esemplare , 
né  un  giovine  scrupoloso.  La  libertà  lasciatami  neli'infan- 


368  LE  CONFESSIONI  D'  UN  OTTUAGENARIO. 

zia,  e  gii  esonapii  altrui  sia  a  Fratta  che  a  Portogruaro  ed 
a  Padova  ,  a\eano  lasciata  assai  lenta  la  briglia  a*  miei  co- 
stumi. Pure  coir  avara  cautela  dell'amore,  io  studiai  ogni 
via  p^r  ritrar  la  Pisana  da  quel  pericoloso  sentiero  a  cui 
mi  pareva  avviata.  Era  carità  pelosa,  se  volete;  ma  il  ten- 
tativo era  a  fine  di  bene,  senza  metter  in  conto  altri  intenti 
personalL  La  Pisana  non  s'avvide  di  questi  miei  sforzi;  la 
Faustina  é  la  Veronica  ne  indispettirono.  Quest'ultima, 
credo,  ebbe  paura  ch'io  intendessi  farle  la  satira  a  lei  ed 
alla  sua  manica  larga;  ma  se  ella  temeva  ciò  in  fatti,  do- 
veva farne  suo  prò  e  correggere  con  qualche  accorgimento 
di  severità  una  eccessiva  indulgenza.  Al  contrario  continuò 
nella  sua  cieca  condiscendenza,  vendicandosi  di  me  collo  scre- 
ditarmi in  ogni  mala  guisa  presso  la,  Pisana.  Io  credo  in 
ultima,  analisi  ch'ella  riversasse  sopra  questa  povera  di- 
jgraziata  tutto  l'odio  che  aveva  accumulato  nel  fegato  con- 
tro la  contessa  sua  madre ,  in  tanti  e  tanti  anni  di  spregii 
sofferti ,  e  di  muta  e  tremante  servitù.  Se  ne  pagava  col 
guastarla  nell'ozio,  nella  frivolezza  e  nella  famigliarità  d'o- 
gni peggìor  vitupero;  non  sarebbe  questo  il  primo  esem- 
pio di  simile  vendetta  per  parte  d*un'aja.  Baldracca  più 
sboccata  di  lei  e  della  Faustina  io  non  mi  ricordo  averla 
trovata  mai  in  nessun  porto  di  mare  ;  ma  dinanzi  al  conte 
e  a  monsignore  sapeva  star  contegnosa ,  e  tutte  le  sere 
nella  stanza  della  contessa  vecchia  intonava  devotaniente 
il  rosario  ,•  cui  la  inferma  dal  suo  letto ,  e  una  contadinella 
destinata  a  vegliarla  dopo  la  partenza  della  Clara ,  rispon- 
devano con  voce  sommessa. 

La  Pisana  anche  colla  nonna  usava  come  cogli  altri  ; 
una  settimana  si  ed  un'altra  no;  non  v'erano  che  suo 
padre,  il  cancelliere  e  lo  zio  monsignore,  che  non  godes- 
sero de' suoi  insulti  di  tenerezza;  ma  questa  era  gente  di 
carta  pesta ,  che  non  aveva  anima ,  che  non  aveva  né  in- 
dole propria  né  colore,  e  la  Pisana  se  ne  dimenticava.  Du* 


CAPITOLO   OTTAVO.  369 

bito  che  si  farebbe  mei  e  dimenticata  della  madre  e  della 
sorella ,  perchè  la  lontananza  fu  sempre  pe'  suoi  affetti  un 
calofiante  prodigioso.  Ma  una  lettera  della  contessa,  con  un 
poscritto  della  Clara,  la  faceva  risovvenire  ogni  dae  mesi 
di  quella  parte  di  famiglia  che  viveva  a  Venezia  :  siccome 
poi  in  quella  lettera  si  davano  novelle  anche  del  contino, 
che  era  agli  ultimi  anni  della  sua  educazione ,  così  ogni 
due  mesi  le  risovveniva  di  avere  un  fratello.  Gli  Zìi  Frumier 
erano  forse  i  soli  che ,  lontani  o  vicini ,  stessero  sempre  in 
mente  o  sulle  labbra  alla  fanciulla.  Quel  poter  nominare 
un  Senatore,  un  parente  del  doge  Manin,  e  dire  gli  è  mio 
zio,  era  per  lei  una  discreta  soddisfazione,  e  se  la  pren- 
deva sovente  anche  senza  una  stretta  necessità.  Giulio  Del 
Ponte  e  la  Veronica  le  menzionavano  sovente  suo  zio  se- 
natore, quando  la  vedevano  sconvolta  o  annuvolata.  A 
quelle  magiche  parole  si  rasserenava ,  si  ricomponeva  im- 
mantinente per  dilagarsi  in  grandi  chiacchiere  sulla  potenza 
e  suir autorità  del  senatore,  sui  suoi  palazzi,  sulle  sue 
ville,  sulle  sue  gondole,  sulle  vesti  di  seta,  sulle, gemme 
e  sui  brillanti  della  zia.  E  quanta  maggiore  splendidezza 
narrava ,  tanto  più  vi  scivolava  sopra  colla  lingua  senza 
alcun  sussiego,  quasi  a  dimostrare  che  dì  cotali  cose  essa 
aveva  troppa  consuetudine  per  esserne  maravigliata.  In- 
vece poverina ,  né  gioje ,  né  ville ,  né  palazzi  essa  aveva 
veduto  mai,  fuori  del  palazzo  del  Frumier  a  Portogruaro, 
e  della  crocetta  di  brillanti  di  sua  mamma,  li* immagina- 
zione suppliva  a  tutto,  e  si  comportava  alla  foggia  delle 
attrici  che  parlano  in  commedia  dei  loro  cocchi,  dei  loro 
tesori,  né  hanno  mai  cavalcato  un  asino  o  fiutato  Todor 
d'uno  zecchino. 

Peraltro  io  mi  stupii  sempre  che  col  gran  magnificare 
eh* ella  faceva  l'eccellentissima  casa  Frumier,  rimanesse  poi 
niogia,  imbrigliata  e  quasi  uggiosa,  quando  vi  compariva 
in  conversazione.  Ora  capisco  che  il  solo  dover  cedere  alla 

I.  24 


^70  LE  CONFESSIONI  D*  UN  OTTUAGENARIO. 

zia  il  primo  posto  le  tarpava  le  ali  dell*  orgoglio  ;  e  più  poi 
insalvatichita  dalla  solitudine  di  Fratta  e  dal  consorzio  di 
rozzi  villani  o  di  pettegole  sfacciate,  non  s* arrischiava  di 
mischiarsi  ai  ragionari  degli  altri,  e  cosi  s'imbronciava  di 
dover  sfigurare  in  quanto  a  brio  ed  a  loquela.  Ma  volendo 
ricattarsene  coi  vezzi  e  collo  splendore  della  bellezza,  ca- 
deva neir  altro  sconcio  di  far  sempre  mille  attucci,  e  di  re- 
stare sempre  preoccupata  di  sé  in  modo  che  pareva  perfino 
stupida.  Monsignore  di  Sant'Andrea,  che  in  onta  al  bar- 
baro  abbandono  della  contessa  avea,  serbato  alla   figlia 
una  calorosa  predilezione ,  la  proteggeva  sovente  contro  i 
motteggi  dei  maligni.  Affermava  egli  che  la  era  piena  di 
brio,  d'ingegno  e  di  sapere,  ma  che  per  dar  risalto  a  tutti 
questi  pregi  sarebbe  occorsa  un'abbondante  sbrufiFata  di 
vajuolo.  —  Ma  che  Dio  ne  la  preservi!  —  soggiungeva  il 
dotto  canonico  —  perché  d'ingegno  e  di  dottrina  ne  son 
piene  perfìn  le  cantere  della  biblioteca ,  mentre  una  bel- 
lezza come  questa  non  la  si  trova  né  in  cielo  né  in  terra, 
e  bisogna  essere  di  pietra  per  non  sentirsi  esilarati  fino  in 
fondo  al  cuore  solo  a  contemplarla!... 

Giulio  Del  Ponte  sosteneva  a  spada  tratta  il  parere  di 
monsignore;  ma  l'eccellentissimo  Frumier  gettava  sul  gio- 
vine qualche  occhiatina  agro-dolce,  quand'egli  s'incaloriva 
tanto  sopra  questo  argomento.  Gli  é  vero  che  la  Pisana 
non  somigliava  per  nulla  alla  Clara,  ma  Giulio  somigliava 
troppo  a  Lucilio,  e  il  Senatore  ne  avea  mosso  cenno  più 
volte  al  cognato.  Eh  si,  ci  voleva  altro  per  pronauovere 
una  deliberazione  del  signor  conte  I  Egli  si  era  scaricato 
di  tutti  i  doveri  della  paternità  sulle  spalle  della  signora 
Veronica  ;  e  siccome  le  infinite  chiacchiere  di  costei  gli 
davano  il  capogiro,  s'accontentava  di  domandare  al  capitano . 

—  Ehi,  capitano!  che  cosane  dice  della  Pisana  vostra 
moglie?  É  contenta  del  suo  contegno,  delie  sue  maniere, 
de' suoi  lavori?  Si  fa  esperta  nelle  faccende  casalinghe? 


CAPITOLO   OTTAVO.  371 

Il  capitano  imbeccato  dalla  Veronica  rispondeva   a 
tutto  di  si  ;  e  poi  torceva  e  ritorceva  quei  suoi  poveri  baffi, 
-che  a  furia  di  esser  toccati,  stravolti,  malmenati,  s*erano 
ridotti  di  neri  grigi ,  di  grigi  canuti ,  e  di  canuti  gialli. 
Avevano  il  più  bel  colore  di  zucchero  filato  che  si  potesse 
vedere;  e  soltanto  la  coda  di  Marocco,  in  merito  dèlia  vec- 
<;hiaja  e  dell'  essere  continuamente  abbrustolita  sul  fuoco , 
^veva  acquistato  una  tinta  consimile.  Marchetto  aveva  of- 
ferto al  capitano,  per  quella  sola  coda,  la  cessione  di  tutti 
i  suoi  crediti  di  gioco;  e  TAndreini  e  il  cappellano  afferma- 
vano, che  solo  il  valoroso  Sandracca  ed  il  suo  nobile  cane 
da  ferma,  potevano  gareggiare  colValba  nel  colore  del  pelo. 
Questi  ospiti  perpetui  del  castello  di  Fratta  erano  divenuti 
sempre  più  domestici  e  burloni,  dopo  la  partenza  della 
contessa;  e  neppure  il  cappellano  pativa  più  tanto  la  sogge- 
^one.  Perfino  i  gatti  della  cucina  aveano  perduto  Tantica 
rsalvatichezza,  e  s'accoccolavano  fra  le  ceneri  e  sui  piedi 
della  compagnia.  Un  vecchio  gattono  soriano ,  grave  come 
'Un  consigliere,  s*era  legato  di  strettissima  amicizia  con  Ma- 
rocco :  dormivano  insieme  in  comunanza  di  paglia  e  di 
,pulci,  passeggiavano  di  conserva,  mangiavano  stillo  stesso 
desco ,  e  s'esercitavano  alla  stessa  caccia,  a  quella  dei  sorci. 
Ma  con  molta  discretezza  e  affatto  signorilmente;  si  vede- 
vano in  essi  i  cacciatori  dilettanti  che  si  movevano  per  in- 
gannar Fora ,  e  cedevano  la  preda  al  servitorame  degli  altri 
^atti  e  gattini  della  cucina. 

A  dirvi  il  vero ,  trascorsi  i  primi  giorni  nei  quali  la 
Pisana  era  tornata  la  mia  fedelona  d*una  volta ,  io  non  ci 
^va  bene  per  nulla  in  mezzo  a  quella  gente.  Quando  era 
■piccino  mi  accontentava  di  non  intenderli  e  di  ammirarli  ; 
allora  mvece  li  intendeva  benissimo,  senza  capire  come  pò- 
elessero  godersi  di  tante  scipitaggini.  Mi  ficcai  dunque  per 
disperazione  in  cancelleria;  e  là  impasticciava  protocolli» 
«  copiava  sentenze,  raccomodando  anche  mano  a  mano 


r 


372  LE  CONFESSIONI  D' UN  OTTUAGENARIO. 

molti  strafalcioni  che  sgorgavano  dalla  fecondissima  penna 
del  mio  principale.  E  si  che  aveva  sempre  il  capo  nelle  nu- 
vole !  e  ad  ogni  pedata  che  udissi  ndl  cortile  correva  alla 
finestra,  per  vedere  se  era  la  Pisana  che  usciva  o  tornava 
dalle  sue  gite  solitarie.  Era  tanto  inasinito,  che  nemmeno 
lo  scarpiccio  di  due  zoccoli  mi  lasciava  quieto  ;  udiva  sem- 
pre la  Pisana ,  la  vedeva  dovunque ,  e  per  quanto  ella  sftig- 
gisse  d' incontrarsi  con  me ,  e  incontratomi  mi  tenesse  il 
broncio ,  io  non  cessava  dal  desiderarla  come  il  solo  bene 
che  m' avessi.  La  signora  Veronica  si  compiaceva  di  gab- 
barmi per  questa  mia  smania;  e  m'intratteneva  sovente  del 
i^n  chiasso  che  la  Pisana  faceva  a  Portogruaro,  e  di  Giu- 
lio Del  Ponte  che  moriva  per  lei,  e  di  Raimondo  Yencbie- 
redo  che,  escluso  dal  vederla  a  Fratta  o  in  casa  Frumier, 
l'aspettava  sulla  strada,  o  nei  luoghi  ov'ella  costamava 
passeggiare.  Io  mi  rodeva  di  dentro  e  scappava  da  qnella 
ciarlona.  Rifaceva  passo  passo  le  corse  di  una  volta;  an- 
dava fino  al  bastione  di  Attila  a  contemplarvi  il  tramonto; 
là  mi  saziava  di  quel  sentimento  dell'  infinito  con  cui  b 
natura  ci  accarezza  nei  luoghi  aperti  e  solinghi  ;  guardava 
il  cielo ,  la  laguna,  il  mare  ;  riandava  le  memorie  della  mia 
infanzia ,  pensando  quanto  era  fatto  diverso ,  e  quante  di- 
versità ancora  mi  prometteva  o  mi  minacciava  il  futuro. 

Qualche  volta  mi  ricoverava  a  Gordovado  in  casa  Pro- 
vedoni,  dove  almeno  un  po'  di  pace,  un  po'  di  giocondità 
famigliare  mi  rinfrescava  1*  anima,  quando  non  la  guastava 
la  Doretta  colle  sue  scappatelle  o  co'  suoi  grilli  da  gran  si- 
gnora. I  più  piccoli  dei  fratelli  Provedoni,  Bruto,  Grifone, 
Mastino  erano  tre  bravi  ed  operosi  garzoni,  ubbidienti  come 
pecore,  e  forti  cosae  tori.  La  Bradamante  e  T  Aquilina  mi 
piacevano  assai  per  la  loro  rozza  ingenuità,  e  pel  continuo 
e  allegro  affaccendarsi  delle  loro  nlanine  a  vantaggi  della 
famiglia.  L'Aquilina  era  una  fanciulla  di  forse  appena  dieci 
anni  ;  ma  attenta  grave  e  previdente  come  una  reggiirice  di 


GlPIXOXiO  OTTAVO.  .373 

<sasa.  A  vederla  sul  fosso  in  fondo  ali*  ortaglia,  oceuparsi  a 
risciacquare  il  bucato  coi  suo  corsetto  smanicato  e  la  camicia 
.rimioccata  oltre  il  gomito ,  la  sembrava  proprio  una  vera 
donnetta;  e  io  ci  stava  presso  di  lei  le  lunghe  ore  rifacen- 
4Jomi  quasi  fanciullo  per  godere  d'un  po' di  quiete  almeno 
•colla  fantasia.  Bruna  come  una  zingarella ,  di  quel  bruno 
«dotato  ebe  ricorda  lo  splendore  delle  arabe,  breve  e  nèrbo- 
ruta  dì  corpo,  con  due  folte  e  sottili  sopracciglia  chei  s'ag- 
gruppavano quasi  dispettosamente  in  mezzo  alla  fronte,  con 
due  grandi  occhi  grigi  e  profondi,  e  una  selva  di  capelli 
•crespi  e  corvini  che  nascondevano  per  metà  le  orecchie  ed 
il  collo,  r Aquilina  aveva  un'impronta  di  calma  e  di  fierea^za 
quasi  virile,  che  contrastavano  colla  modesta  titubanza  della 
;sorella  maggiore.  Costei  in  onta  a'suoi  veni'  anni  pareva  più 
bambina  dell'altra;  eppure  la  era  una  ragazza  di  garbo,  e 
il  signor  Antonio  diceva  scherzosamente,  che  chi  V  avesse 
voluta  sposare  avrebbe  dovuto  pagargliela  salata.  Ma  tutte 
e  due  si  mostravano  ammirabili  di  pazienza  nel  loro  conte- 
gno verso  Leopardo  e  la  cognata. 

Costei  arrogante,  bisbetica,  malcontenta  di  tutto;  suo 
aaiarito  infinocchiato  e  aizzato  sempre  da  lei ,  ingiusto,  zo- 
tico e  crudele  a  sua  volta;  non  è  a  dire  quanto  l'indole  di 
lui  s*  era  cambiata  sotto  V  impero  della  moglie.  Non  lo  si 
conosceva  proprio  più ,  e  tutti  strologavano  per  sapere  qual 
droga  aveva  filtrato  la  Doretta  per  affatturarlo  a  quel  modo. 
Alle  €orte,  non  era  stato  che  amore  ;  ma  l'amore,  che  è  un 
ventaglio  d'angelo  nelle  roani  della  bontà,  abbrancato  dalla 
rnalignità  e  dall'orgoglio  diventa  un  tizzone  d'inferno.  La 
fioretta  si  pentiva  di  ess^ersi  piegata  a  quel  matrimonio  con 
Leopardo,  e  non  si  schivava  dal  dirlo>  a  tutti  ed  anco  a 
lui,  facendogli  anche  misurare  la  gran  degnazione  ch'era 
stata  la  sua  a  spQsarlo.  I  corteggiamenti  di  Rainumdo  le 
davano  a  credere  che  se  avesse  avuto  pazienza  di  restare  zi- 
iella,  a  ben  più  eccelso  stato  poteva  aspirare,  che  non  a 


f 


374  LE  CONFESSIONI  D'  UN  OTTUAGENARIO. 

quella  stentata  condizione  di  moglie  d*un  possidentacci(^ 
di  paese,  e  nuora  e  cognata  per  giunta  di  villanzoni  duri^ 
frugali  e  bigotti.  La  dimora  in  casa  le  pareva  ornai  intol* 
lerabile;  stava  sovente  le  giornate  intiere  a  Venchieredo» 
e  se  le  domandavano  ov'  era  stata  non  si  degnava  neppur 
di  rispondere ,  ma  squassava  le  spalle  e  tirava  innanzi.  Per 
poter  comparire  in  gran  pompa  a  Portogruaro,  avea  trovata 
ia  scusa  di  scegliersi  a  confessore  il  padre  Pendola.  Ha  qTI^ 
ste  frequenti  confessioni  poco  contribuivano,  per  quanto 
pareva,  a  migliorarla  ne' suoi  costumi. 

Fino  con  suo  padre  aveva  smesso  di  usar  le  buone, 
come  usano  sempre  i  temperamenti  fastidiosi,  che  comin- 
ciano ad  irritarsi  contro  qualcuno ,  e  finiscono  poi  col  pesar 
sopra  tutti.  Gli  serbava  astio  di  aver  consentito  alle  sue 
nozze  con  Leopardo;  e  se  il  dottor  Natalino  soggiungeva 
che  era  stata  lei  a  volerlo,  lo  rimT)eccava  come  una  vipera, 
gridando  che  è  dovere  dei  padri  soccorrere  col  loro  senno 
il  giudizio  poco  maturo  delle  figliuole ,  e  che  certo  se  ella 
avesse  mostrato  voglia  di  gettarsi  nel  pozzo ,  avrebbe  arato 
la  consolaziene  di  sentirsi  dare  la  prima  spìnta  da  suo  pa- 
dre. Toccava  poi  al  padroncino  quietarla  da  tali  furie;  e 
come  vi  riuscisse  e  con  quanto  onore  del  credulo  Leopardo, 
io  lo  lascio  pensare  ai  lettori.  Infin  dei  conti  tutto  il  paese 
mormorava  di  lei ,  e  la  famiglia  tuttavia  la  sopportava  con 
rassegnazione,  e  il  povero  marito  non  vedea  cosa  da  le' 
desiderata  che  subito  non  gettasse  foco  dalle  narici  per  ot- 
tenerla. Io  fra  me  e  me  ritraeva  dallo  spettacolo  di  queste 
scene  domestiche  i  miei  ammaestramenti,  i  miei  conforti; 
toccava  con  mano  che  la  felicità  è  relativa,  passeggici, 
ma  più  ancora  rara  e  fallace.  Tornando  poi  a  Fratta,  se  ben 
poco  mi  restava  di  tali  conforti,  aveva  se  non  altro  passato 
qualche  ora  senza  frugar  colle  unghie  nelle  mie  piaghe;  e 
qualcheduna  mi  si  chiudeva  lentamente;  però  ne  restavano 
le  cicatrici  fino  all'osso,  e  restava  come  qnei  barometri  a©- 


CAPITOLO   OTTAVO.  .     375 

bulanti  nei  quali  ogni  costola,  ogni  giuntura  con  do- 
lora zzi  e  scricchiolamenti  dà  indizio  del  cambiare  del 
tempo. 

Continuava  cosi  vagabondo  e  melanconico  in  quelle 
vacanze  autunnali ,  quando  un  giorno  che  avea  creduto  in- 
travedere nella  Pisana  una  cera  più  benigna  del  solito ,  me 
le  misi  dietro ,  la  seguii  fuori  per  Y  orto  fin  sulla  strada  di 
Fossalta,  e  poi  avvicinandomele  di  soppiatto  passai  il  mio 
braccio  nel  suo,  chiedendole  se  mi  avrebbe  sopportato  per 
compagno.  Non  avessi  mai  osato  tanto  !  La  giovinetta  mi 
si  volto  contro  con  tali  occhi  che  parve  mi  volesse  divo- 
rare ;  e  poi  volle  dare  sfogo  alla  sua  bile  con  qualche  grande 
ingiuria ,  ma  la  voce  rimase  strozzata  in  gola ,  e  si  morse 
le  labbra  che  ne  spillò  il  sangue  fino  sul  mento. 

—  Pisana —  le  dissi, — per  carità  Pisana,  non  guar- 
darmi in  quella  maniera!  — 

Ella  strappò  violentemente  il  braccio  di  sotto  al  mio, 
e  lasciò  di  mordersi  le  labbra  perchè  ornai  la  rabbia  dava 
passo  alle  parole. 

—  Che  cosa  fate?  che  cosa  mi  chiedete?  —  rispose  ella 
disdegnosamente.  —  Non  siamo  più  fanciulli,  mi  pare!  Ora  è 
tempo  dì  stare  ciascuno  al  nostro  posto ,  e  mi  maraviglio 
che  voi,  anziché  eccitarmi  a  dimenticare  questa  massima, 
non  me  la  rechiate  a  mente  quando  la  troppa  bontà  me  la 
fa  dimenticare.  Già  lo  sapete  ch'io  sono  bizzarra  e  di  primo 
impeto;  or  dunque  tocca  a  voi,  freddo  e  ragionevole  di  na- 
tura, ricordarvi  chi  siete  e  chi  sono  io!...  — 

Ciò  detto,  ella  mi  volse  le  spalle  e  s*  avviò  verso  Y  om- 
bra di  alcuni  salici,  dove  Giulio  Del  Ponte  l' aspettava  collo 
schioppo  in  ispalla.  Seppi  poi  che  si  erano  data  la  posta 
colà,  e  che  Tidea  ch'io  la  seguissi  per  ispiarla  aveva  ispi- 
rato alla  Pisana  quelle  cattive  parole.  Non  monta,  lo  ne 
patii  allora  fino  in  fondo  all'anima.  Tomai  in  castello  che 
non  sapeva  se  fossi  morto  o  vivo;  girava  qua  e  là,  su  e  giù 


376  LE  CONFESSIONI  D'  UN  OTTO A.GEN ARIO. 

per  le  scale  Gome  Tombra  d'un  dannato  ;  entrai  senza  pen- 
sarvi in  camera  della  contessa  vecchia. 

—  Guardate  se  è  la  Clara!  —  disse  costei  alla  sua  in* 
fertniera,  perchè  gli  occhi  oramai  non  le  servivano  più 
che  per  piangere  le  lagrime  senza  conforto  della  vecchiaja. 

Io  fuggii  addolorato  e  stravolto  ;  corsi  corsi  fino  diso- 
pra nel  mio  covacciolo,  ove  tutto  stava  ancora  disposto  come 
quando  io  n'era  uscito  un  anno  prima.  Di  là,  dopo  una  lunga 
jora,  passai  nella  camera  di  Martino.  La  mia  devozione  e 
rìncuria  degli  altri  non  aveano  messo  un  dito  nelle  cose  la- 
sciate dal  vecchio.  Per  terra  giacevano  ancora  alcuni  chiodi 
avanzati  al  becchino  che  lo  avea  rinchiuso  nella  cassa;  uaa 
fiala  con  non  so  qual  cordiale  disseccato  e  corrotto  stava 
sulla  tavola.  Sul  muro  spenzolavano  ancora  spogliati  e  pol- 
verosi rami  di  olivo,  appesivi  da  lui  neir ultima  domenica 
delle  Palme  di  sua  vita.  Mi  gettai  sopra  il  letto  impresso 
ancora  dalla  giacitura  del  cadavere  ;  là  piansi  anoaràmente, 
evocai  la  memoria  di  quel  mio  primo  e  si  può  dir  solo 
amico  ;  lo  chiamai  a  nome  mille  e  mille  volte ,  Io  pregai 
che  si  ricordasse  di  me ,  e  che  scendesse  anima  o  spettro 
a  consolarmi  della  sua  compagnia.  Ma  la  fede  titubava  an 
che  in  queste  invocazioni;  io  non  sperava,  io  non  credeva 
più.  Solamente  piiì  tardi,  a  forza  di  tormenti  e  di  sfoni» 
giunsi  a  rafforzarmi  il  cuore  d'una  credenza  vaga,  con- 
fusa ,  ma  pur  sicura  ed  intrepida  nelle  cose  spirituali  ed 
eterne.  Allora  balbettava  si  le  orazioni  nelle  chiese,  ma 
r  anima  mia  era  arida  come  uno  scheletro  ;  la  mente  ca- 
deva appassita  dall'aria  greve  del  mondo;  il  cuore  scorag- 
giato si  appigliava  alla  speranza  del  nulla  come  ad  unico 
rifugio  di  pace.  Questo  interno  scoraggiamento  mi  rendeva 
terribile,  ed  amava  perfin  la  memoria  di  quel  buon  vecchio, 
che  ad  onta  delle  mie  disperate  invocazioni  non  avrei  più 
potuto  rivedere,  e  che  dormiva  nel  sepolcro,  mentreio  nù 
angosciava  nella  vita. 


CAPITOLO  OTTAVO.  877 

L' aria  di  morte  che  colà  respirava ,  mi  invase  a  poco 
a  poco  il  cervello  :  le  lagrime  mi  si  stagnarono  sulle  ci* 
glia  ;  e  V  occhio  prese  una  guardatura  vitrea  e  tormentosa, 
eh* io  m'ingegnava  indarno  di  camhiare.  Mi  pareva  che  il 
fuoco  della  vita  si  ritraesse  da  me  ;  sentiva  il  gelo ,  i  fan- 
iasoii,  i  terrori  dello  spasimo  che  mi  opprimevano;  vi  fu 
un  istante  che  cambiato  quasi  in  cadavere,  credetti  di  es^ 
sere  lo  stesso  Martino,  e  mi  maravigliava  com*io  fossi. uscito 
dalla  fossa ,  e  aspettava  che  di  momento  in  momento  en- 
trassero i  becchini  per  riportarmivi.  -Questo  pensiero  strano 
e  spaventoso  mi  si  ingrandiva  dinanzi  come  la  bocca  d*  un 
abisso; -non  più  con  un  pensiero  ma  con  una  visione,  una 
paura,  un  raccapriccio.  La  luce,  della  finestra  mi  percosse 
le  pupille  quasi  assopite;  forse  in  quel  momento  il  sole 
sbucava  da  qualche  nuvola,   e  inondava  la  stanza  cogli 
splendori  del  giorno:  un  desiderio  d'aria,  di  quiete,  d'an- 
nientamento s' impadroni  di  me.  Sorsi  barcollando,  e  mi 
trascinava  al  davanzale  del  balcone;  ma  lo  strepito  d*una 
seggiola  che  rovesciai  nel  movermi,  mi  svegliò  un  poco  da 
quel  sogno  funereo.  Del  resto  credo  che  mi  sarei  precipi- 
tato dalla  finestra,  e  la  mia  vita  sarebbe  passata  senza  il 
lungo  epiiafiìo  di  queste  confessioni.  Stesila  mano  per  ap- 
poggiarmi alla  tavola ,  e  toccai  qualche  cosa  che  mi  restio 
fra  le  dita.  Era  un  libricciuolo  di  devozione;  quello  appunto 
che  il  vecchio  Martino  soleva  leggicchiare  tutte  le  domeni- 
che  durante  la  messa  ;  gli  occhiali  vi  stavano  ancora  den- 
tro a  guisa  di  segno. 'Parve  quasi  che  V  anima  del  mio  anaico 
fosse  accorsa  alle  mie  chiamate,  e  s' apprestasse  a  rispon- 
dermi dalle  pagine  sdrucite  di  quel  libro;  gli  occhi  mi  s'inu- 
midirono di  nuovo,  e  mi  abbandonai  col  capo  nelle  npi^ni 
sopra  la  tavola,  singhiozzando  senza  ritegno.  Allora  tornò, 
se  non  la  calma  almeno  la  luce  nel  mio  spirito ,  e  a  p(>0o  a 
poco  ricordai  come  e  perchè  fossi  li  venuto;  e  quali  dolori 
mi  aveano  fatto  cercare  ricovero  nella  memoria  d*uù  morto. 


378  LE  CONFESSIONI  D' UN  OTTUAGENARIO. 

Mi  rizzai  tremante  e  lagrimoso  ancora,  ma  conscio  e 
sicuro  di  me  ;  apèrsi  religiosamente  il  suo  libro  e  ne  sfo- 
gliai con  raccoglimento  le  pagine.  Erano  le  solite  ora- 
zioni, semplici  e  fervorose;  conforto  ineffabile  delle  anime 
divote,  geroglifici  ridicoli  e  misteriosi  pei  miscredenti. 
Qua  e  là  si  frapponeva  l'immagine  di  qualche  santo, 
qualche  polizzino  di  comunione  col  suo  testo  latino  e  la 
cifra  dell'anno  in  fronte  ;  modeste  pietre  miliari  d' una  lun- 
ghissima vita,  ammirabile  di  fede,  di  sacrifizio  e  di  con- 
tenta giocondità.  Finalmente  mi  capitò  sott*  occhio  una 
carta  piena  da  capo  a  fondo  d'uno  stampatello  irregolare  e 
minuto,  quale  é  usato  da  coloro  che  imparino  soli  a  scri- 
vere metà  da  scritture  corsive  e  metà  da  lettere  stampate. 
Era  il  carattere  autentico  di  Martino,  e  mi  sovvenne  allora 
eh'  egli  già  adulto,  a  forza  di  scarabocchiare ,  era  giunto 
ad  esprimere  alla  beli'  e  meglio  quanto  aveva  in  capo ,  per 
potersene  giovare  nel  render  conto  delle  spese  ai  padroni» 
Trovata  quella  carta  mi  parve  avere  tra  mano  un  tesoro,  e 
mi  accinsi  ad  interpretarla,  benché  non  mi  sembrasse  im- 
presa tanto  agevole.  Pure  cerca  e  ricerca ,  aggiungi  di  qua 
e  togli  di  là,  a  forza  d'ipotesi,  di  rattoppi  e  di  appiccica- 
ture, mi  venne  fatto  di  cavare  un  senso  da  quel  viluppo 
di  lettere,  vaganti  senz'  ordine  e  senza  freno  come  un  branco 
di  pecorelle  ignoranti.  Pareva  fossero  ricordi  o  ammaestra- 
menti d*  esperienza  ritratti  da  qualche  stretta  pericolosa  dcffa 
vita  vittoriosamente  superata  ;  e  a  rinfiancarli,  il  buon  vec- 
chio aveva  aggiunto  qualche  massima  devota  e  i  cowatt' 
damenti  di  Dio  ove  cadevano  a  proposito.  E  la  scrittura 
non  mancava  di  qualche  rozza  eleganza  come  sarebbe  d'u^ 
trecentista,  o  di  qualunque  uomo  che  non  sa  scrivere,  roa 
sa  pur  pensare  meglio  di  coloro  che  scrivono.  Cominciava 
cosi: 

«  Se  sei  al  tutto  infelice  é  segno  che  hai  qualche  pec- 
cato sull'anima;  perché  la  quiete  della  cosciefiza  prepara 


1.— 


CAPITOLO  OTTAVO.  379 

a*  tuoi  dolori  un'  Ietto  da  riposarsi. ^Cerca,  e  vedrai  ehe 

•   hai  trascurato  qualche  dovere ,  o  fatto  dispiacere  ad  alcuno; 

;   ma  se  riparerai  air  omissione  e  al  mal  fatto,  tornerà  sn« 

hiio  la  pace  a  rifiorir  nel  tuo  cuore,  perchè  Gesù  Cristo 

ha  detto  :  beati  coloro  che  soffrono  persecuzione. 

»  Dimentica  i  piaceri  che  ti  son  venuti  di  sopra  a  te  ; 
cercali  sotto  a  te  nelF  amore  degli  umili.  Gesù  Cristo 
amava  i  fanciulli,  i  cenciosi  e  gli  storpii. 

»  Non  guardare  alla  tua  condizione  come  ad  una  ga* 
lera  cui  sei  condannato.  Galeotti ,  in  veneziano  ,  si  chia- 
mano i  birbanti.  Ma  i  buoni  lavorano  per  amore  del  pros- 
sime, e  quanto  più  duro  è  il  lavoro,  tanto  è  maggiore  il  me-^ 
rito.  Bisogna  amare  il  prossimo  come  noi  stessi. 
I  1  Non  ribellarti  a  chi  ti  comanda  ;  soffri  la  sua  du- 

'    rezza  non  per  timore  ma  per  compassione,  acciocché  non- 
accresca  il  suo  peccato.   Gesù  Cristo  ubbidì  ad  Erode  e  » 
\  Pilato. 

»  Il  segreto  che  ti  si  rivela  per  caso,  è  più  sacro  dr 
quello  che  ottieni  in  depositcr  dalla  fiducia  altrui.  Questo  ti 
è  confidato  dall'  uomo,  e  quello  da  Dio.  La  soddisfazione 
di  averlo  custodito,  gelosamente  ti  darà  maggior  piacere,  che 
non  ne  otterresti  dai  favori  o  dai  denari  che  ti  si  offrano 
a  tradirlo.  La  pace  dell*  anima  vai  più  di  mille  zecchini  ;^ 
io  lo  posso  assicurare  ;  e  mi  avvedo  ora  che  pensai  gmsta- 
mente  e  pel  mio  meglio. 

»  Vivendo  bene  si  muore  meglio  :  desiderando  nulla  , 
si  possiede  tutto.  Non  desiderare  la  roba  d*altri.  Però  non- 
bisogna né  disprezzare  né  rifiutare  per  non  offendere  nes- 
\  suno. 

»  Se  adempiendo  a  tutti  i.  tuoi  doveri  non  sei  ancora 
in  pace  con  te  stesso,  gli  é  segno  eh»  ignori  molti  altri 
doveri  che  (i  incombono.  Cereali,  adempili,  e  sarai  contento 
per  quanto  lo  sopporta  la  condizione  umana. 

«  La  disperazione  e  sempre  stata  la  più  gran  pazzia  ^ 


380  LE  GONFESSIOKI  D'  UM  OTTUAGENÀRIO. 

(Marche  tiìiUy  finiéee.  Parlo  deUe  cose  di  qàesta  vita.  Ma  le 
gioie  del  Paradiso  non  finiacpno  mai;  e  neppure  la  fede 
nel  Signore  Iddio.  Ch'egli  mi  aiuti  axonseguirlo.  Amen.  » 

In  un  cantuceino  rimasU)  bianco  stavano  scritte»  eoa 
carattere  più  minuto  e  posteriore,  queste  altre  due  mas- 
sime : 

«  Quando  sei  buono  a  nulla  per  vecchiaia  o  per  ma- 
lattia, considera  ogni  servigio  che  ti  si  rende  come. un  dono 
spontaneo. 

f  Non  sk)$pettare  il  male  ;  ne  vedi  anche  troppo  di 
certo  per  iinmaginarti  l'incarto,  i  giudizii  temerari  sono 
i  proibiti  dalla  le^e  del  Signore.  Che  egli  mi  benedica. 
Amen,  » 

Confesso  la  verità,  che  decifrata  questa  scrittura  io  li- 
masi umiliato  di  molto  ed  anche  un  po' afflitto  d'averia 
letta.  Io  che  avea  sempre  stimato  Martino  un  semplicione, 
un  dabben  uomo,  un  buon  servitore,  umile ,  premuroso , 
riservato  come  se  ne  usavano  una  volta,  e  nulla  più  !  Io  che 
appetto  a  lui,  massime  negli  ultimi  anni,  dappoiché  rosic- 
chiavo un  po'  di  latino,  mi  teneva  per  un  uomo  di  conto , 
e  mi  stimava  di  seguitare  a  volergli  bene,  quasi  fosse  h 
mia  una  gran  degnazione  !  Io  che  avrei  sdegnato  di  fargli 
parte  del  mio  peregrino  sap^e,  per  paura  non  già  che  es- 
sendo sordo  non  mi  udisse,  ma  che  non  mi  comprendesse 
pel  suo  ingegno  zotico  e  triviale!...  Guardate I  con  quattro 
righe  buttate  pù  suUa  carta  egli  me  ne  insegnava  dopo 
morto,  più  ch'io  non  avrei  potuto  insegnarne  agli  altri  stu- 
diandoci sopra  tutta  la  vita!  Di  più  fram^zo  a' suoi  pre- 
cetti ve  n'erano  di  tanto  sublimi  nella  loro  semplicità 
che  io  non  arrivava  a  comprenderli;  jC  si  che  le  parole  dice- 
vano chiaro  !  —  Per  esem|M0 ,  dove  stava  scritto  di  ce^ 
carie  qiiìali  altri  doveri  sconosciuti  ciinoombessero  se  l'adem- 
pimento di  quelli  che  conosciamo  non  bastasse  a  farei 
vivere  in  pace  con  noi  stessi ,  che  cosa  voleva  dtre.il  buon 


CAPITOLO  OTTAVO.  381 

Martino?  E  questo  era  proprio  il  mio  easo;  e  dietro  questa 
massìina  più  che  colle  altre  mi  tornava  conto  di  làmbieeSnre 
il  cervello.  Basta!  Per' allora  mi.  rassegnai  a  leggerla  e  a 
rileggerla  se  non  senza  capirla  cosi  astrattamente,  almeno 
senza  poterne  trovare  un  modo  di  applicazione  alle  mie 
circostansse.  E  tornai  a  meditare  la  prima  ,  la  quale  ascrì- 
TBva  a  qualche  nostra  mancanza  o  a  qualche  cattiva  azione 
la  piena  infelicità  ! 

—  Povero  me!  —  pensai  —  certo  che  io  ho  moke 
colpe  sulla  coscienza,  perché  mi  sento  oggi  più  miseramente 
infelice  che  uomo  alcuno  al  mondo  possa  essere.  — 

Si,  ve  lo  giuro,  feci  un  esame  di  coscienza  cosi  sottile 
cosi  scrupoloso,  che  non  fu  senza  merito  per  essere  stato 
il  primo:  colla  nozione  imperfettissima  eh* io  aveva  delle 
leggi  morali,  ho  paura  che  ne  passassi  buona  più  d' una^ 
ma  anche  mi  rampognai  di  cose  per  sé  intìocentissime  ; 
come,  per  esempio,  d' essermi  sèmpre  rifiutato  a  stringere 
amicizia  coi  figliuoli  di  Fulgenzio,  e  di  serbar  poca  grati- 
tudine alla  signora  contessa.  Il  primo  peccato  lo  ascrìveva 
a  superbia,  edera  antipatia  pura  e  semplice;  del  secondo 
accagionava  il  mio  cattivo  animo,  ma  tutta  la  colpa  F  aveva 
la  memoria  tenace  della  mia  povera  zazzera,  tanto  ingiu- 
stamente martorizzata.  Intanto ,  quello  che  più  importa  » 
non  m' illusi  punto  sui  mio  peccataccio  più  grosso ,  su 
quello  sfrenato  amore  per  la  Pisana,  il  quale  mi  si  scopri 
d'un  tratto  alla  coscienza  in  tutta  la  sua  bestiale  selva- 
tichezza. Io  aveva  amato  la  Pisana  fin  da  piccino!  Otti- 
mamente !  Fin  da  piccino  avea  sognato  con  lei  un  amore 
da  uomo  !  Cose  incompatibili  in  un  ragazzo  che  ragiona 
coi  piedi  !  —  Giovinetto ,  e  già  ragionevole  e  malizioso 
oltre  il  bisogno,  avea  persistito  in  quella  bizzarria  fan- 
ciullesca. —  Male,  signor  Carlino!  Ecco  il  primo  scap- 
puccio dopo  il  quale  vengono  gli  altrr,  come  te  ventidue 
lettere  dell* alfabeto  dopo  la  prima;   La  ragione  doveva 


382  LE  CONFESSIONI  D'CN  OTTUAGENARIO. 

4i¥vertirmi  eh*  io  erao  il  cugino  o-il  servitore  della  Pisana. 
{Servitore,  dico,  perchè  eoi  servi  era  il  mio  posto  nel  ca- 
stello di  Fratia.)  In  ambidue  i  casi  non  mi  stava  di  appic- 
eicarmi  a  lei  colle  pretese  d'un  amore  contro  Y  ordine 
4elle  cose.  Vediamo  un  poco:  coir  amore  dove  si  giunge, 
o  dove  si  intende  di  giungere?  Al  matrimonio;  questa  è  si- 
4:ura:  e  io  la  sapeva  e  la  vedeva  tutti  i  giorni.  Ma  io  !  do- 
vea  io  mai  sperare  di  sposarmi  colla  Pisana?...  Chi  sai... 
2itto,  desiderii  chiacchieroni  che  correte  incontro  all'  im- 
|)ossìbile.  Qui  non  si  tratta  di  sapere  se  la  tal  cosa  può  av- 
venire in  natura,  ma  se  è  solito  che  avvenga,  e  se  conten* 
lerà  quelli  che  ci  hanno  intorno  le  mani.  Conveniva  pro- 
prio eh'  io  confessassi  che  né  il  matrimonio  mio  colla  Pi- 
sana sarebbe  stato  secondo  l'ordine  consueto  del  mondo,  e 
«benèil  conte,  né  la  contessa,  né  alcun  altro,  né  forse  la 
Pisana  stessa  avrebbero  avuto  ragione  di  esserne  con- 
tenti. Dunque?  Dunque  correndo  dietro  a  quello  strega- 
mento  io  non  batteva  la  buona  via;  correva  pericolo  di 
fuorviarmi  lontano  assai,  e  certo  non  era  questa  la  strada 
ài  adempiere  ai  miei  doveri  di  probità  e  di  riconoscenza. 
Ma  se  la  Pisana  mi  amava?...  Ecco  un  altro  cavillo, 
un  sotterfugio ,  una  scusa  del  vizio  inveterato ,  Carlino 
hello  !  Prima  di  tutto,  se  anche  la  Pisana  ti  amasse,  sarebbe 
tuo  dovere  di  fuggirla  piucchemmai ,  perchè  approfitteresti 
4l'una  su$i  leggerezza,  d'un  suo  invasamento  per  contrap* 
4)orla  al  desiderio  dei  parenti.  E  poi  tu  sei  povero  ed  eUa 
è  ricca  ;  non  mi  piace  porgere  appiglio  a  certe  calunnie. 
£  poi  e  poi  ella  non  ti  ama,  e  la  questione  è  bella  e  sciolta... 
Come,  come  non  la  mi  ama?  come  sarebbe  a  dire?...  Si, 
datti  pace  ,  Carlino  !  non  la  ti  ama  per  nulla  :  non  la  ti 
ama  con  quell'impeto  cieco,  intero,  perseverante  che  im- 
pedisce <^ni  considerazione ,  toglie  ogni  distanza  e  con- 
fonde anima  ad  anima.  Non  la  ti  ama  ;  e  tu  lo  sai  bene, 
perché  di  ciò  appunto  ti  crucci  e  t' arrovelli  tanto.  Non  la 


CAPATOLO  OTTAVO.  383 

ti  ama  perchè  sei  venuto  in  questa  camera  a  cercar  dalla 
morte  un  conforto  contro  le  sue.  male  parole,  contro  il  suo 
disprezzo.  Consolati,  Carlino;  puoi  abbandonarla  senza  che 
^Ua  ne  pigli  una  sola  febbre.  Non  sei  neppur  il  capo  raro 
che  la  ne  debba  soffrire  nell*  orgoglio.  Se  tu  fossi  il  poetico 
Giulio  Del  Ponte,  o  Io  sfarzoso  castellano  di  Venchieredo, 
ne  dovresti  avere  un  qualche  rimorso ,  ma  tu!...  Eh  va  là! 
non  te  ne  sei  accortoche  qui  a  Fratta  tu  sei,  appetto  alla  Pi- 
sana, come  Marchetto,  come  Fulgenzio,  come  tutti  gli  altri, 
una  stazione  temporanea  nel  turno  de*  suoi  affetti,  un  accat- 
tone che  aspetta  la  sera  del  sabbato  il  suo  quattrinello  d*  ele- 
mosina. Male,  male  Carlino;  qui  non  è  più  questione  di  do- 
veri verso  gli  altri,  ma  di  rispetto  a  te  stesso.  Sei  tu  un 
asino  da  guardare  a  terra  e  da  insaccar  legnate,  o  un  uomo 
da  tener  diritta  la  fronte  e  da  sfidare  il  giudizio  altrui?  Pu- 
lisciti i  ginocchi.  Carlino;  e  va  via  di  qua.  Vedi,  arrossisci 
di  vergogna  ;  è  cattivo  segno  e  buono  nello  stesso  tempo  : 
accenna  alla  coscienza  del  male  commesso,  ma  insieme  a 
ribrezzo  e  a  pentimento  di  quel  male.  Vattene,  Carlino,  vat- 
tene ;  cerca  una  strada  più  onesta  ,  più  sicura  ,  ove  siano 
altri  passeggieri  cui  tu  possa  dar  mano  e  insegnare  la  via  ; 
non  perderti  in  quei  nebulosi  confini  fra  il  possibile  e 
l'impossibile,  a  battagliare  colla  tua  ombra,  o  coi  mulini  di 
don  Chisciotte.  Se  non  puoi  dimenticar  la  Pisana,  devi 
fingere  di  dimenticarla  ;  al  resto  non  pensare  ,  che  verrà 
dopo.  Ora  sia  verso  te  che  verso  lei  e  verso  tutti,  il  tuo  do- 
vere è  questo.  Restando  avvilisci  te,  spazientisci  lei,  rendi 
male  per  bene  a*  suoi  genitori.  Vattene  !  Carlino,  vattene  ! 
Pulisciti  i  ginocchi  e  vattene!  — 

Questo  consiglio  fu  il  primo  frutto  del  monitorio  di 
Martino  ;  e  fui  tanto  spaventato  della  sua  acerbezza,  che 
senza  pescare  altri  corollari  ripiegai  la  carta ,  e  ripostala 
nel  libro  e  intascato  questo,  uscii  paUido  e  pensieroso  da 
quella  stanza  ov*  era  entrato  livido  ed  ansante.  Fra  tutti  i 


384  LE  CONFESSIONI  D'UN  OTTUAGENARIO. 

dolori  miei  mi  parlava  più  chiaramente  quello  di  aver  sco- 
nosciuto per  tanti  anni   la    pratica   rettitudine   dì   Mar- 
tino, di  non  aver  fatto  di  lui  quel  conto  che  meritava,  di 
averlo  creduto,  in  una  parola,  una  macchina  cieca  ed  ob- 
bediente ,  mentr'  era  invece  un  uomo  conscio    e  rasse- 
gnato.  Io   era  divenuto  cosi  piccino  nella   mia  propria 
stima  che  non  mi  ravvisava  più  ;  la  memoria  d*  un  vecchio 
servitore  morto,  seppetlito  e  già  roso  dai  vermi  mi  costrin- 
geva ad  abbassare  il  capo,  confessando  che,  con  tutto  il  mio 
latino,  nella  vera  e  grande  sapienza  della  vita  era  forse  più 
indietro  che  i  villani.  Infatti  nella  loro  semplice  religione 
èssi  definiscono  coraggiosamente  la  vita  per  una  tentazione 
ò  una  prova.  Io  non  potea  definirla  altrimenti  che  colle 
eguali  parole  che  si  adoprerebbero  a  definire  la  vegetazione 
d'una  pianta.  Aveva  un  bel  piluccarmi  le  idee,  un  bel  voltare 
e  rivoltare  questa  matassa  di  destini,  di  nascite,  di  morti  e  di 
trasformazioni!  Senza  un'atmosfera  eterna  chela  circondi, 
là  vita  rimane  una  burla,  una  risata,  un  singhiozzo,  uno 
starnuto;  resistenza  momentanea  d' un  infusorio  è  perfetta 
al  pari  della  nostra,  coir  ugual  ordine  di   sensazioni  che 
declina  dalla  nascita  alla  morte.  Senza  lo  spirito  che  sorvola, 
il  corpo  resta  fango  e  si  converte  in  fango.  Virtù  e  vizio, 
sapienza  e  ignoranza  isono  qualità  d*un*  argilla  diversa,  come 
la  durezza  o  la  fragilità,  o  la  radezza  o  lo  spessore.  Ed  io 
mi  sdraiava  comodamente  nella  metafisica  del  nulla  e  dei 
pantano,  mentre  dall'alto  dei  cieli  la  voce  d'un  vecchio 
servitore  mi  cantava  le  immortali  speranze  I  0  Martino» 
Martino!  —  sclamai  —  io  non  comprendo  l'altezza  della 
tua  fede ,  ma  gli  insegnamenti  che  ne  ritraggo  sono  cosi 
grandi  e  virtuosi,  che  soli  sarebbero  malleveria  della  sua 
bontà.  Abbiti  l' ossequio  del  tuo  indegno  figliuolo  anche  al 
di  là  della  tomba,  o  vecchio  Martino  !  Egli  ti  ha  amato  in 
vita,  e  se  non  ti  diede  gran  parte  della  sua  stima  allora» 
adesso  te  la  dona  tutta,  te  la  dona  col  fatto  accettando  ci^' 


CAPITOLO  OTTAVO.  385 

camente  i  tuoi  consigli,  e  mostrandosi  degno  di  averne  rac- 
colto il  prezioso  retaggio. 

Primo  effetto  di  cotal  proponimento  fu  di  allontanarmi 
dal  castello  di  Fratta,  per  condurmi  qua  e  là  in  cerca  di 
svagamenti  e  di  piaceri  come  altre  volte  avea  fatto.  Indi 
feci  sfilare  dinanzi  alla  ragione  tutta  la  piccola  squadra  dei 
miei  doveri,  e  trovandola  poco  numerosa,  mi  balenò  alia 
mente  quell'oscura  falange  di  doveri  sconosciuti  che  mi 
poteva  assalire  quandochessia  ,  e  la  quale  anzi ,  secondo 
Martino,  io  avrei  dovuto  chiamare  in  mio  aiuto  contro  i  tedii 
dell* infelicità.  Per  allora  non  fu  che  un  balenio;  e  sonai  si 
campana  a  martello  per  ogni  cantone  dell' animo;  ma  nes- 
sun nuovo  sentimento  sorse  a  gridarmi  :  —  Tu  devi  far  questo 
e  devi  tralasciar  quest'  altro.  Circa  al  romperla  colla  Pisana 
era  già  d' accordo  con  me  stesso  ;  sentiva,  il  dolore  e  quasi  la 
impossibilità  di  questo  sacrifizio,  ma  non  me  ne  celava  T  ob- 
bligo assoluto.  E  poi  e  poi«  riconoscenza,  carità,  studio, 
temperanza,  onestà,  in  ogni  altro  punto  trovava  le  partite 
in  ordine,  non  e'  era  di  che  ridire.  Soltanto  temeva  d'aver 
mostrato  finallora  poco  zelo  nel  mio  noviziato  di  cancelleria  ; 
ma  fermai  di  mostrarlo  in  seguito,  e  cominciando  dal  domani 
scrissi  il  doppio  di  quanto  soleva  scrivere  ai  giorni  prima. 
In  quel  benedetto  domani  doveva  anche  principiare  a  non 
guardar  più  la  Pisana,  a  non  cercarla,  a  non  chieder  conto 
di  lei;  ma  vi  feci  sopra  tanti  ragionamenti,  che  protrassi  il 
cominciamento  dell'  impresa  al  posdomani.  In  seguito  tirai 
innanzi  un  giorno  ancora,  e  finii  col  persuadermi  che  il 
mio  dovere  era  soltanto  di  assopir  l' amor  mio,  di  svagarlo, 
di  stancheggiarlo  coli'  adempimento  degli  altri  doveri,  non 
di  assassinarlo  direttaoiente.  L'  anima  mia  ne  era  cosi 
piena,  che  sare))be  quasi  stato  un  suicidio  ;  cosi  per  non 
ammazzarmi  lo  spirito  tutto  d' un  colpo  seguitai  a  strac- 
ciarlo, a  tormentarlo  branddUio  per  brandello.  Il  rimorso 
d'una,  colpa,  conosciuta  e  ribadita  dall'intelletto,  ama- 

I.  25 


386  LE  CONFESSIONI  B'UN  OTTUAGENARIO. 

raggiava  perfino  le  lontane  lusinghe  che  ancora  mi  rima- 
nevano. 

Un  giorno»  dopo  aver  scritto  molte  ore  in  cancelleria, 
senza  che  questa  occupazione  mi  fosse  di  gran  giovamento, 
pensai  d' andarmene  a  Portogruaro  per  congedarmi  dal- 
r  eccellentissimo  Frumier.  Si  era  già  allo  scorcio  dell*  otto- 
bre, e  poco  sarei  stato  ad  imbarcarmi  per  Padova.  Guar- 
date che  combinazione!  La  Pisana  era  appunto  in  quel 
giorno  a  pranzo  dallo  zio,  e  se  ora  io  giurassi  che  non  ne 
sapeva  nulla,  certo  non  mi  credereste.  Si  festeggiava  T  ono- 
mastico della  nobildonna,  e  facevano  cerchio  alla  mensa 
Giulio  Del  Ponte,  il  padre  Pendola,  monsignor  di  sant'An- 
drea, e  tutti  gli  altri  della  conversazione.  11  senatore  m'ac- 
colse come  fossi  già  invitato;  ed  io  feci  l'indiano,  e  sedetti 
non  senza  sospetto  che  la  Pisana,  per  tormisi  d*infra  i  piedi, 
m' avesse  taciuto  Y  invito.  Infatti  la  sua  vicinanza  a  Gialio, 
le  occhiatine  che  si  scambiavano,  e  la  confusione  delle  loro 
parole  quando  venivano  interrogati  mi  chiarivano  abbastanza 
che  io  doveva  essere  per  lei,  se  non  un  incomodo,  certo  un 
assai  inutile  testimonio.  Incomodo  no;  perchè  già  a  mio  ri- 
guardo non  la  si  sarebbe  tirata  indietro  da  nulla.  In  tutte 
le  parti  anche  migliori  dell'animo  suo  ella  mancava  affatto 
di  quella  delicatezza,  che  sovente  è  mera  abitudine  e  tal- 
volta anche  ipocrisia,  ma  che  conserva  in  uno  squisito  sen- 
timento di  pudore  il  rispetto  alla  virtù.  Donde  avrebbe  ella 
appreso  queste  raffinatezze  delle  maniere  femminili?  Sua 
sorella  Clara,  che  sola  avrebbe  potuto  insegnargliele,  viveva 
sempre  lontana  da  lei  in  camera  della  nonna  ;  essa,  lasciata 
in  baUa  di  manifestare  e  imporre  tutti  i  proprii  capricci, 
aveva  impariate  mano  a  mano  non  solo  a  lasciar  loro  il  freno 
sul  collo,  ma  anche  a  non  prendersi  briga  di  esaminarli  e 
di  nasconderli  se  fossero  brutti  e  vergognosi.  La  padronanza 
dell'istinto  uccide  il  pudore  ddl'anima,  che  nasce  da  ragione 
e  da  coscienza. 


CAPITOLO  OTTAVO.  387 

Io  sedeva  vicino  al  padre  Pendola  mangiando  poco , 
discorrendo  meno ,  osservando  assai ,  e  più  di  tutto  mace- 
randomi di  rabbia  e  di  gelosia.  Giulio  Dei  Ponte  s'animava 
a  tratti,  si  mesceva  come  uno  scoiribanda  alla  conversa- 
zione generale ,  lanciava  un  razzo  di  frizzi,  di  barzellette, 
d'epigrammi,  e  poi  tornava  al  muto  colloquio  della  vicina 
con  tale  atto  che  diceva  :  —  Si  parla  più  dolcemente  cosi  !  — 
Si  vedeva  che  quel  suo  brìo.non  era  spontaneo,  cioè  non  era 
r  abbondanza  della  vena  che  lo  faceva  sgorgare.  Piuttosto 
argomentava  che,  stando  muto,  o  avrebbe  fatto  pensar 
male ,  o  avrebbe  perduto  quella  stima  di  giovane  all^o  e 
sfolgorante  che  gli  avea  conquistato  il  cuore  della  Pisana. 
Infatti  costei  che  sorrideva  soltanto  alle  sue  occhiate,  ar- 
rossiva fin  nelle  orecchie,  sospirava,  si  confondeva  quan- 
d'egli parlava  lesto,  grazioso,  animato,  e  faceva  scoppiar 
d'ognintorno  l'applauso  irresistibile  delle  risate.  Giulio  Del 
Ponte  aveva  indovinato  la  qualità  della  propria  magia  :  le 
avea  piaciuto  ih  ragione  della  virtù  che  aveva  di  ravvivare, 
di  rallegrare,  di  trascinare.  Infatti  sembrava  che  egli  avesse 
tre  anime  invece  di  una  ;  e  gli  occhi  e  i  gesti  e  le  parole 
e  ì  pensieri  avevano  in  lui  tanta  abbondanza  e  varietà,  che 
non  pareva  bastare  a  tanto  movimento  quel  solo  fornello 
spirituale  che  dà  calore  di  vita  a  ciascuno  di  noi.  Scusa- 
temi la  similitudine;  se  la  forza  dell'anima  ^  misurasse 
come  quella  del  vapore,  si  poteva  calcolare  la  sua  a  no- 
vanta cavalli,  limitando  a  trenta  quella  della  gente  comu- 
ne. Converrete  meco  di'  era  una  gran  fortuna  ;  ma  guai , 
guai  per  questi  Sansoni  di  spirito  se  Dalila  taglia  loro  i 
capelli!  Guai  dico:  il  premio  stesso  della  lor  vigoria  li 
precipita;  quell'amore  che  ne|^i  altri  è  un  alimento,  in 
essi  invece  è  un  inciampo ,  una  sottrazione.  Distraendo  la 
loro  attività  dal  suo  campo  naturale,  li  sprovvede  del  pre- 
dominio che  avevano ,  per  confonderli  alla  plebaglia  degli 
altri  innamorati,  ognuno  de' quali  può  soverchiarli  con  al- 


388  LE  CONFESSIONI  D'  UN  OTTU\GENARIO. 

tre  doti.,  con  altri  pregi  diversi  dai  loro.  In  una  parola, 
r amore  che  sublima  gli  sciocchi,  istupidisce  queste  anime 
splendide  e  ammaliatrici.  Ma  Giulio  sapeva  ciò,  e  sene 
difendeva  valorosamente.  Sentiva  T amore  crescere  come 
una  nuvola  incantata,  e  avvolgergli  la  mente  e  accarezzar- 
la ,  invitandola  ai  sogni ,  alla  beatitudine.  Un  istante  ce- 
deva a  quei  dolci  adescamenti;  ma  poi  l'accortezza  Io 
risvegliava,  additandogli  nel  riposo  la  sua  sconfitta.  Si  rial- 
zava non  più  per  trabocco  spontaneo  di  giocondità  e  di 
brio,  ma  per  forza  di  volontà  e  per  interesse  d'amore. 
Aveva  ammaliato  la  Pisana  ;  non  voleva  perdere  la  sua  con- 
quista. Infelice  in  questo,  che  nei  temperamenti  comeilsuo 
s'avvicendano  sempre  facili  e  venturose^le  occasioni  di  pia- 
cere e  di  godere;  ma  si  offrono  pericolose  e  fatali  queDedi 
amare.  Ogni  opera  ha  i  suoi  mezzi:  l'amore  vuol  essere 
conquistato  coli* amore  ;  il  luccichio  della  gloria,  e  il  bar- 
baglio dello  spirito  devono  tenersi  paghi  alla  galanterìa. 

Il  padre  Pendola  adocchiava  Giulio  Del  Ponte  e  la  Pi- 
sana; poi  sogguardava  me:  due  occhi  come  i  suoi  non  si 
movevan.o  per  nulla ,  ed  ogni  volta  che  li  incontravo  io 
sentiva  fin  nel  fondo  dell'anima  la  fredda  strisciata  dei 
loro  sguardi.  Gli  altri  commensali  non  badavano  a  nulla; 
cianciavano  fra  loro ,  bevevano  alla  salute  della  nobil  don- 
na, ridevano  fragorosamente  delle  cavatine  improvvisate 
da  Giulio,  e  sopratutto  mangiavano.  Ma  quando  si  levarono 
le  mense  e  la  compagnia  stava  per  scendere  in  giardino  a 
prendere  il  cafiS  sulla  terrazza ,  il  padre  Pendola  mi  prese 
amorevolmente  pel  braccio  invitandomi  a  rimanere.  La 
pietà  che  si  dipingeva  sul  suo  volto  mi  sgomentò  un  poco; 
ma  mi  diede  anche  della  sua  indole  migliore  idea  che  forse 
non  avessi  avuto  infin  allora.  Che  cosa  volete?  la  calamita  da 
una  parte  attira ,  dall'  altra  respinge  il  ferro  e  non  si  sa 
il  perchè.  Anche  fra  uomo  ed  uomo  si  osservano  le  hìnoX' 
rie  della  calamita.  Rinmsi  per  curiosità ,  per  ossequio,  un 


CAPITOLO  OTTAVO.  389 

po' anche  perche  ì  miei  occhi  avevano  bisogno  di  non 
vedere. 

—  Carlino ,  —  mi  disse  il  padre  girando  con  me  su  e 
giù  per  la  sala  mentre  i  servi  finivano  di  sparecchiare  — 
voi  siete  in  procinto  di  tornare  a  Padova. 

—  Si,  padre,  —  risposi  con  due  sospironi  irragione- 
voli forse  ma  certo  sinceri. 

—  É  il  vostro  meglio,  Carlino.  Qui  confessatemi  che 
non  siete  contento  del  vostro  stiEito,  che  l'incertezza  e 
l'ozio  vi  rovinano,  e  che  sciupate  i  più  begli  anni  della 
gioventù. 

—  E  vero ,  padre  ;  ho  cominciato  per  tempo  a  gustare 
il  fastidio  della  vita. 

—  Bene,  bene!  tornerete  poi  a  trovarla  gradevole  le 
dieci  e  le  venti  volte.  Tutto  sta  che  vi  sacrifichiate  nobil- 
mente all'adempimento  de' vostri  doveri.  — 

Quest'esortazione  in  bocca  del  reverendo  mi  sorprese 
assai  :  non  mi  sarei  mai  aspettato  che  le  sue  massime  con- 
cordassero con  quelle  dì  Martino;  e  questa  concordia  mi 
aperse  d'un  tratto  l'aninio  alla  confidenza. 

—  Le  dire  —  soggiunsi  —  che  da  poco  tempo  in  qua 
ho  cercato  appunto  nell'adempimento  de'  miei  doveri  un  ri- 
ftigio  contro...  contro  la  noja. 

—  E  lo  avete  trovato? 

—  Non  so;  lo  scrivere  in  cancelleria  è  lavoro  troppo 
materiale;  e  il  signor  canceUiere  non  é  la  persona  più 
adatta  a  rendere  quel  lavoro  piacevole.  Occupo  le  mani,  è 
vero ,  ma  la  testa  vola  ove  le  piace ,  e  pur  troppo  i  dispia- 
ceri e  le  ore  si  contano  più  col  cervello  che  colle  dita. 

—  Parlate  ottimamente ,  Carlino  ;  ma  voi  dovete  sa- 
pere meglio  di  me  che  più  di  tutto  alla  guarigione  im- 
porta una  ferma  volontà  di  guarire.  Qui,  qui,  Carlino,  voi 
avete  l'anima  ammalata;  se  volete  sanarla,  andatevene; 
ma  voi  direte  che  la  malattia  viaggia  coli' infermo.  No,  no. 


390  LE  CONFESSIONI  D'  UN  OTTAUGENARIO. 

Carlino,  non  è  ragione  bastevole l  Causa  lontana  non  af- 
fligge tanto  come  causa  vicina.  Via ,  non  arrossite  ora  ;  io 
non  dirò  nulla,  vi  consiglio  da  buon  amico,  da  padre,  e 
nulla  più.  Siete  senza  famiglia  ,  non  avete  alcuno  che  vi 
ami,  che  vi  diriga;  io  voglio  adottarvi  per  figliuolo,  e  soc- 
corrervi con  quel  lume  di  coscienza  che  il  Signore  mi  ha 
concesso.  Fidatevi  di  me,  e  provate:  non  vi  domando  al- 
tro. Bisogna  che  partiate  di  qui  ;  che  partiate  non  sola- 
mente colle  gambe,  sibbene  anche  coli' animo.  Per  tirar 
poi  r animo  con  voi,  avete  già  indovinato  il  modo.  Pie- 
garlo alla  retta  conoscenza  e  all'operosa  osservanza  dei 
propri  doveri.  Avete  detto  benissimo  ;  i  dolori  si  contano 
col  cervello ,  e  io  aggiungerò  col  cuore,  non  già  colle  dita 
della  mano.  Bisognerà  dunque  occupare  oltre  la  mano  an- 
che il  cervello  ed  il  cuore. 

—  Padre,  —  balbettai  veram^te  iiitenerito:  —  par- 
late; io  v'ascolto  con  vera  fede;  e  mi  proverò  d'inten- 
dere e  di  ubbidire. 

—  Uditemi,  —  riprese  egH:  —  voi  non  avete  obblighi 
di  famiglia,  e  il  debito  della  riconoscenza  verso  chi  v'ha 
fatto  del  bene  è  saldato  presto  da  chi  non  può  pagarlo  con 
altro  che  con  la  gratitudine  dell'affetto.  Da  questo  latoi 
vostri  doveri  non  vi  darebbero  l'occupazione  di  un  mino- 
to,  se  non  fosse  collo  spingervi  allo  studio  secondo  l'in* 
tendimento  dei  vostri  benefattori.  Ha  non  basta.  Cosi  si 
occuperebbe  il  cervello;  il  cuore  rimane  ozioso,  tanto  più 
che  la  famiglia  in  cui  foste  allevato  non  ha  saputo  educar* 
velo  a  suo  profitto.  No,  non  vergognatevi,  Carlino.  E 
certo  che  voi  non  poteteessere  legato  coU'aroore  del  figliuolo 
al  signor  conte  e  alia  sfgnora  contessa,  che  appena  è  se  sep- 
pero farsi  amare  come  genitori  dalia  lor  prole  vera.  1  he- 
neficii  non  obbligano  tanto  quanto  il  modo  di  porgerli, 
massime  poi  i  fanciulli.  Non  ve^ognatevene  dunque.  E 
COSI,  perchè  cosi  doveva  essere.  Quanto  allo  sformarvi  ora» 


GAPÌraLO  OTTAVO.  391 

sarebbe  segno  di  ottima  indole,  di  animo  docile  e  grato; 
ma  non  vi  riescireste.  L*  amore  è  un'erba  spontanea,  non 
una  pianta  da  giardino.  —  Carlino,  il  vostro  cuore  è  vuoto 
di  affètti  famigliari  come  quello  d'un  trovatello.  É  una 
gran  sciagura  che  scusa  molti  falli...  intendiamoci,  figliuo- 
lo !  lì  scusa  si,  ma  né  ci  libera  dal  dovere  di  purgarli,  né 
ci  abilita  per  nulla  a  indurirvisi!  A  questa  sciagura  si 
cercano  rimedii  istintivamente  durante  la  prima  età.  E  un 
buon  angelo  può  &re  che  si  imbrocchi  giusto  ! ...  Ma  spesso 
anche  la  sorte  avversa,  la  cecità  fanciullesoa  ci  fanno  tro- 
vare veleni  invece  di  rimedii.  Allora,  Carlino,  appena  la  ra- 
gione cresciuta  se  ne  accorga  bisogna  cambiar  vaso ,  e  ab- 
bandonare, quella  cura  fallace  e  nociva  per  appigliarsi  alla 
vera.  Voi  avete  diciotto  anni,  figliuolo;  siete  giovane,  siete 
uomo*  Non  avete,  non  potete  avere  un  affetto  certo,  san- 
to, legittimo  che  vi  occupi  degnamente  il  cuore,  perché 
nessuno  ve  ne  ha  insegnate  fin  qui  le  fonti,  né  annun- 
ciate le  necessità!...  Io  forse  primo  vi  parlo  ora  la  voce 
del  dovere,  e  non  so  quanto  gradito... 

-—Seguiti  pure,  seguiti,  padre.  Le  sue  parole  sono 
quelle  di  cui  i  miei  pensieri  andarono  in  cerca  senza  prò 
ai  giorni  passati.  Mi  sembra  di  veder  farsi  giorno  nella  mia 
mente,  e  stia  sicuro  che  avrò  il  coraggio  di  non  distogliere 
gli  occhi. 

—  Bene,  Carlino  !  Avete  mai  pensato  che  voi  non  siete 
solamente  uomo,  masibbene  ancora  cittadino  e  cristiano? — 

Questa  domanda,  fattami  dal  padre  con  piglio  grave  e 
solenne,  mi  conturbò  tutto  ;  quello  che  volesse  dire  e  che  cosa 
importasse  l'essere  cittadino  io  noi  sapeva  affatto;  quanto 
all'essere  cristiano,  io  non  avrei  messo  punto  in  dubbio 
che  lo  fossi,  perchè  nella  dottrina  mi  avevano  avvezzato  a 
rispondere  di  si.  Rimasi  adunque  un  po'  perplesso  e  con- 
ciso, poi  risposi  con  voce  malferma. 

—  Si,  padre,  so  di  essere  cristiano  per  la  grazia  di  Dio. 


392  LE  CONFESSIONI  D*  UN  OTTUAGENÀRIO. 

—  Cosi  il  piovano  v'insegnò  a  rispondere,  —  riprese 
egli  —  ed  ho  tutte  le  ragioni  per  credere  che  non  diciate 
per  usanza  una  bugia.  Fino  ad  ora.  Carlino,  tutti  erano 
cristiani,  e  perciò  una  tal  domanda  era  quasi  inutile.  La 
religione  stava  sopra  le  dispute,  e  buoni  o  malvagli,  se 
non  la  regola  dei  costumi,  come  nei  primi  secoli  di  fervo- 
re, almeno  il  vincolo  deUa  fede  ci  stringeva  tutti  neDa 
gran  Simiglia  della  Chiesa.  Ora ,  figiiuol  mio ,  i  tempi  sono 
mutati:  per  essere  cristiano  non  bisogna  imitare  gli  altri, 
ma  pulsare  anzi  a  fare  a  rovescio  di  quanto  fanno  molti 
altri.  Dietro  Tindifferenza  di  tutti  s'appiatta  l'inimicizia  di 
molti,  e  contro  questi  molti  i  pochi  veramente  credenti  de- 
vono combattere,  lottare  con  ogni  sorta  di  armi  per  non 
rimaner  sopraffatti...  Cioè  intendiamoci,  non  per  orgoglio 
personale,  ma  perchè  non  rimanga  conculcata  quella  refi- 
^one  fuor  della  quale  non  è  salute...  Carlino ,  ve  lo  ripe- 
to ,  voi  siete  giovane ,  siete  cristiano ,  come  tale  vivete  in 
tempi  difficili,  e  andate  incontro  a  tempi  più  difficili  an- 
cora ;  ma  la  difficoltà  stessa  di  questi  tempi  se  è  una  sven- 
tura comune ,  se  è  una  vicenda  miserevole  anche  per  voi , 
pel  vostro  interesse  momentaneo  e  pel  decoro  della  vostra 
vita  è. una  vera  fortuna.  Pensateci,  figliuolo;  volete  voi 
poltrire  nell'indifferenza  senza  pensiero  e  senza  dignità? 
0  volete  piuttosto  mescervi  alia  battaglia  dell'eternità  col 
tempo,  e  dello  spirito  colla  carne?  Queste  avvisaglie  pre- 
senti condurranno  da  ultimo  a  cotali  dilemmi,  non  ne  du- 
bitate. Voi  siete  d'un' indole  aperta  e  generosa,  e  dovete 
propendere  alla  buona  causa.  Colla  religione  l'idealità,  la 
fede  nella  giustizia  immortale,  e  nel  trionfo  della  virtà, 
la  vita  razionale  insomma  e  la  vittoria  dello  spirito:  colla 
miscredenza  il  materialismo,  lo  scetticismo  epicureo,  la  ne- 
gazione della  coscienza,  l'anarchia  delle  passioni,  la  vita 
bestiale  in  tutte  le  sue  vili  coivseguenze.  —  Scegliete, 
Carlino:  scegliete! 


COITOLO  OTTAVO.  383 

—  Oh  sono  cristiano!  -—sdamai  io  con  tutto T ardore 
dell'anima.  —  lo  credo  nel  bene,  e  voglio  ch'esso  trionfi. 

—  Non  basta  volerlo^  —  soggiunse  il  padre  con  una 
sua  vocina  melanconica.  —  Il  bene  bisogna  cercarlo,  bi- 
so^a  farlo  perch'esso  trionfi  davvero.  Perciò  bisogna 
darsi  corpo  ed  anima  a  chi  suda,  lavora,  combatte  per  il 
bene,  bisogna  adoperare  le  arti  stesse  de'nemici  a  loro  dan- 
no :  bisogna  raccogliere  intomo  al  cuore  tutta  la  costanza 
di  cui  siamo  capaci,  armare  la  mano  di  forza,  il  senno  di 
prudenza,  e  non  aver  paura  di  nulla,  e  durar  sempre  vigili 
air  ugual  posto;  e  cacciati  tornare,  e  disprezzati  soffrire, 
dissimulare  per  rivincere  poi;  piegarsi  si  anche  se  occorre, 
ma  per  risorgere;  venire  a  patti,  ma  per  temporeggiare. 
Insomma  bisogna  credere  nell'eternità  dello  spirito  per 
sacrificare  questa  vita  terrena  e  momentanea  alla  immorta- 
lità futura  e  migliore. 

—  Si,  padre.  Quest'orizzonte  che  mi  si  dischiude 
agli  occhi  è  tanto  vasto,  che  noa  ho  più  l'audacia  di  pian- 
gere le  mie  piccole  sciagure.  Allargherò  i  miei  sguardi  in 
esso,  e  scompariranno  le  inimicizie  che  mi  danno  inciampo-. 
Volerò  invece  di  camminare. 

—  Davvero 9  Carlino?  cosi  mi  piacete;  ma  ricordatevi 
che  l'entusiasmo  non  basta  senza  il  corredo  d'una  buona 
dose  di  criterio  e  di  costanza.  Ora  io  vi  ho  mostrato  quali 
doveri  altissimi  e  nobili  reclamano  l'opera  vostra,  e  voi  vi 
siete  infervorato  nella  loro  splendida  pienezza.  Ma  poi  du- 
rante la  via  vi  parrà  di  ricadere  nella  levità  e  piccolezza 
umana.  Non  vi  spaventate ,  Carlino.  Gh  è  come  un  pas- 
seggiero,  che  per  giungere  a  Roma  dee  pernottare  molte 
volte  in  sudìce  taverne ,  e  far  viaggio  con  facchini  e  con 
vetturali.  Soffrite  tutto  ;  non  abbiate  ribrezzo  dei  passaggi 
momentanei,  sollevate  il  pensiero  alla  mèta;  tenetelo  sem- 
pre là  !  — 

Io  capiva  e  non  capiva  ;  era  abbarbagliato  da  quelle 


394  LE  CONFESSIONI  D'  UN  OTTUAGENARIO. 

splendide  e  sonanti  parole,  che  prima  mi  balenavano  alla 
mente  con  quei  grandi  fantasmi  d'umanità,  di  religione, 
di  sacrifizio ,  di  fede  che  popolano  cosi  volentieri  i  mondi 
sognati  dai  giovani.  Capiva  che ,  o  bene  o  male ,  entrava 
in  una  sfera  nuova  per  me,  dov'io  non  era  che  un  atomo 
intelligente  avvolto  in  un*  opera  sublime  e  misteriosa.  Con 
quali  mezzi,  a  qua!  fine?  —  Non  lo  sapeva  per  fermo;  ma 
fine  e  mezzi  soverchiavano  d'assai  le  mie  preoccopaùoni 
erotiche,  i  miei  fanciuliescM  rammarichi.  Invitato  a  mo- 
strarmi  cristiano,  mi  s^tiva  uomo  nell* umanità,  e  ingi- 
gantiva. 

—  Questo  in  quanto  a  religioiie ,  —  seguitava  con 
veemenza  il  reverendo  padre4  —  In  quanto  alia  vostra  qua- 
lità di  cittadino,  le  condizioni  sono  consimili.  Non  caleva  il 
pensarci,  e  ogni  opera  individuale  cadeva  al  suo  posto  nei 
gran  meccanismo  sociale ,  quando  tutti  s' accordavano  nel 
rispetto  tradizionale  alla  patria  e  alle  sue  istituzioni,  la 
patria ,  fìgliuol  mio ,  è  la  religione  del  cittadino  :  le  leggi 
sono  il  suo  credo ,  guai  a  chi  le  tocca  !  Convien  difendere 

j. , r , ^^ j..^, ^—     ^' 

violabilità  de' suoi  decreti,  retaggio  sapiente  di  venti,  di 
trenta  generazioni  !  Ora,  pur  troppo,  una  falange  latente  e 
instancabile  di  devastatori  tende  a  mettere  in  dubbio  ciò 
che  il  tribunale  dei  secoli  ha  sancito  vero ,  giusto ,  immu- 
tabile. Conviene  opporsi,  figUuoi  mio ,  a  tanta  barbarie 
che  prorompe  ;  conviene  rendere  ai  nemici  quel  danno  stesso 
che  cercano  portare  a  noi ,  seminando  fra  loro  la  corruzionei 
la  discordia.  Il  male  contro  il  male  va  adoperato  coraggio- 
samente, alla  maniera  dei  chirurghi.  Se  no,  cadremo  cer- 
tamente ;  cadremo,  amici  e  nemici,  in  potere  di  quei  maligiu> 
che  predicano  un*,  insensata  libertà  per  imporci  la  vera  se^ 
vitù:  la  servitù  a'  codici  immorali,  t^merarii,  tirannici* 
la  servitù  alle  passioni  nostre  ed  altrui,  la  servitù  delFaniDOi 
a  profitto  di  qualche  maggior  godimento  terreno  e  passeg* 


CAPITOLO  OTTAVO.  395 

gìero.  Siamo  forti  contro  la  superbia ,  figliuol  mio.  Per  ciò 
ne  conviene  essere  umili  ;  ubbidire,  ubbidire,  ubbidire.  Co- 
mandi la  legge  di  Dio  ;  la  legge  che  fu  ,  la  legge  che  è  ; 
non  l'arbitrio  di  pochi  invasati,  che  dicono  di  innovare, 
tna  non  tendono  che  a  divorare!  Capite,  figliuolo,  quel 

che  voglio  dire? Cosi  religione  e  patria  si  danno  la 

mano;  e  vi  preparano  un  campo  di  battaglia  dove  è  dato 
sacrificarsi  più  degnamente  che  nella  colpevole  idolatria 
d'  un  affetto,  o  d' un  interesse  privato.  — 

Coir  una  mano  il  reverendo  padre  mi  prostrava  nel 
fango  ;  coli*  altra  mi  sollevava  alle  stelle.  Io  scossi  potente- 
mente il  mio  giogo  di  dolore,  e  alzai  libera  ma  costernata  la 
fronte. 

—  Eccomi ,  —  risposi.  —  Io  spero  di  cancellare  la 
prima  parte  della  mia  vita ,  sovrapponendovi  la  seconda 
più  alta  e  più  generosa.  Dimenticherò  me  stesso  ove  non 
possa  cambiarmi  :  cercherò  doveri  più  santi ,  amori  più 
grandi 

—  Adagio  con  questi  amori  !  mi  interruppe  il  padre  : 
non  usate  1*  eguale  vocabolario  in  materie  cosi  disparate. 
L'  amore  è  un  lampo  che  guizza,  una  meteora  che  passa. 
E  nella  vita  nuova  a  cui  vi  eccito  si  vogliono  la  fede  e  lo 
zelo  ;  due  forze  pensate  e  continue.  La  croce  del  sacrifizio 
e  la  spada  della  persuasione  :  ecco  i  nostri  simboli  ;  supe- 
riori di  gran  lunga  alle  corone  di  mirto ,  e  alle  colombe 
accoppiate.  Ma  la  persuasione,  6gliuol  mio,  scaturisce  dal 
sacrifizio  nostro ,  ed  è  ricevuta  negli  animi  altrui ,  come  il 
calore  prodotto  dal  sole  è  appropriato  dal  seme  che  fer- 
menta e  che  germina.  Non  conviene  farsi  intoppo  delle 
contraddizioni,  dei  livori  altrui:  la  persuasione  verrà;  fa- 
tele strada  colla  perseveranza  e  colla  forza.  Quando  si  ma- 
tura il  trionfo  del  bene,  giova  perseguitare  il  male;  ma  per- 
seguitarlo utilmente,  sapientemente  :  perché,  fìgliuol  mio, 
r  esercito  dei  martiri  pur  troppo  non  è  molto  numeroso,  e 


396  LE  CONFESSIONI  D'  UN  OTTUAGENÀRIO. 

dai  proprìi  sacrifizii  è  mestieri  cavare  il  prezzo  che  meri- 
tano per  non  vederli  sprecati. 

—  Padre,  —  soggiunsi  io  con  qualche  ritenutezza 
pel  mistero  che  mi  cresceva  in  quella  lunga  parlata  — 
spero  che  capirò  meglio  quando  mi  sia  purificato  lo  spirito 
dai  fumi  che  lo  offuscano.  Penserò,  e  vincerò. 

—  Avreste  già  vinto  se  vi  foste  provato  a  combattere  ; 
-—  rispose  il  reverendo  —  ma  voi.  Carlino,  vi  siete  chiuso 
nel  vostro  guscio ,  e  non  avete  cercato  1'  aiuto  di  chi  po- 
teva molto  per  voi.  Le  idee  non  nascono ,  ma  procedono , 
figliuol  mio  :  e  voi  avete  fatto  malissimo  a  raggomitolarvi 
nelle  vostre  passioncelle,  senza  fidarvi  alle  persone  queste 
ed  oculate,  che  vi  avrebbero  menato  bene  innanzi  in  quella 
strada  che  ora  vi  addito.  L*  anno  scorso  per  esempio  io  vi 
avea  raccomandato  di  frequentare  a  Padova  V  avvocato  Or- 
menta,  un  uomo  integerrimo,  giusto;  generoso,  che  avrebbe 
volto  r  ingegno  vostro  al  suo  vero  ministero ,  e  vi  avrebbe 
indicato  il  vero  scopo  e  V  ampia  utilità  della  vita.  Uomini 
cosi  fatti  devono  essere  venerati  dai  giovani,  e  presi  ad  esem- 
pio ,  se  vogliono. 

—  Padre,  l'avvocato  Ormenta  io  l'ho  veduto  più  volte 
giusta  la  sua  raccomandazione  ;  ma  io  era  sviato  in  altn 
pensieri.  Mi  pare  anche  che  fossi  spaventato  dalla  sua  fred- 
dezza, e  da  una  certa  aria  di  sprezzo  che  mi  rassicurava 
ben  poco.  Non  so  se  mi  sembrasse  o  troppo  grande  o  troppo 
diverso  da  me  ;  ma  certo  io  non  mi  sentiva  di  buona  voglia 
alla  sua  presenza ,  e  la  camera  nella  quale  mi  riceveva  era 
cosi  tetra,  cosi  agghiacciata  da  metter  paura.  — 

—  Tutti  segni  d' una  vita  austera  e  sublime ,  figiiaol 
mio.  Quello  che  un  tempo  vi  ha  spaventato,  vi  piacerà,  vi 
ammalierà  domani.  Sembrano  fredde  le  cose  eccelse,  e  ic 
nevi  coprono  le  cime  delle  alte  montagne;  ma  sono  le  primo 
ad  esser  baciate  dal  sole,  e  le  ultime  eh'  esso  abbandoni. 
Tornerete  quest'  anno  dall'  avvocato ,  vi  addomesticherete 


CilPlTOLO  OTTATO.  397 

con  lui,  e,  0  il  giudizio  m*  ingannia,  o  io  vi  amrò  reso  il 
gran  servizio  di  farvi  trovare  una  buona  e  sicura  guida  per 
la  vita  cui  siete  destinato.  Adesso  io  vi  ho  gettato  in  cuore 
un  piccolo  seme.  Speriamo  che  germoglierà.  11  buon  avvo- 
cato trovandovi  meglio  disposto,  vi  accoglierà  con  migliore 
fiducia.  Anch'io,  vedete,  or  fanno  dieci  mesi,  sperava  poco 
da  voi  ;  ve  lo  confesso  ingenuamente ,  e  tanto  più  volen- 
tieri in  quantoché  oggi  spero  molto. 

—  Oh  Padre,  ella  mi  confonde!  Come  mai  sperar 
molto  da  me  ? 

—  Come,  Carlino,  come?  voi  non  vi  conoscete,  e  io 
non  voglio  che  montiate  iu  superbia ,  ma  voglio  insegnarvi 
a  leggere  nell'anima  vostra.  Voi  avete  un  ardore  intenso  e 
costante  di  passioni,  che  sollevate  ad  una  sfera  più  pura, 
dove  le  passioni  diventano  adorazioni ,  può  dare  una  luce 

benefica  e  divina  ! Siete  proprio  deciso  a  spastoiarvi 

dal  fango^  a  cercar  la  felicità  dov'ella  risiede  veramente, 
neir  adempimento  dei  doveri  più  santi  che  la  coscienza  im- 
ponga ad  un  uomo  del  nostro  tempo? 

—  Si,  padre  ;  tutto  farò  per  amore  della  giustizia. 

—  Allora  fidatevi  di  noi ,  Carlino  ;  noi  vi  aiuteremo  , 
noi  vi  illumineremo.  Le  nebbie  di  prima  §i  muteranno  a 
poco  a  poco  in  raggi  di  sole.  Voi  ci  ringrazierete,  e  noi 
ringrazieremo  voi..... 

—  Oh  padre,  cosa  dice  mai  ! 

—  Si,  vi  ringrazieremo  dei  grandi  servigi  che  rende- 
rete alla  causa  della  religione  e  della  patria,  alla  causa  che 
difendiamo  per  compassione  dell'  umanità ,  e  per  gloria  di 
Dio.  Foste  fornito  da  natura  di  doti  superbe  ;  usatene  de- 
gnamente: e  troverete  riconoscenza,  onori  e  contentezze. 
Ve  lo  prometto  io.  Se  foste  prete ,  vi  direi  :  —  State  con 
me;  combatteremo,  pregheremo,  vinceremo  insieme;  — ma 
vi  chiamano  per  un*  altra  via,  ottima  e  nobile  pur  essa.  L'av- 
vocato Ormenta  farà  le  mie  veci  :  gli  scriverò,  a  lungo  di 


308  LE  GONFESfilOm  D'  UN  OTTUAGENARIO. 

voi;  egli  vi  terrà  per  fig^uolo,  e  avrete  forse  occasione  di 
far  più  bene  voi  nel  mondo»  che  io  non  possa  sperare  di 
farne  in  mezzo  al  clero  di  una  modesta  diocesi.  Siamo  in- 
tesi ,  Carlino  ;  non  vi  domando  altro  che  di  credermi  e 
di  provare.  Soprattutto  non  voglio  più  vedervi  imbecillire 
in  sogni  da  ragazzo.  Disprezzate  quello  che  va  disprez- 
zato :  rompete  la  catena  delle  abitudini  :  pensate  che 
Tuomo  è  fatto  per  gli  uomini.  Siate  generoso  giacché 
siete  forte.  — 

Che  cosa  volete^?  bisogna  pure  che  lo  dica.  L' adula- 
zione fece  quello  che  Teloquenza  non  avea  fatto,  o  alineDo 
compi  l'opera  incominciata  da  essa.  Mi  vennero  le  lagrime 
agli  occhi,  presi  le  mani  del  padre  Pendola,  le  copersi  ài- 
baci,  le  inondai  di  pianto,  promisi  di  essere  uomo,  di  sa- 
crificarmi pel  bene  degli  altri  uomini,  di  ubbidire  a  lai, 
di  ubbidire  all'avvocato  Ormenta,  di  ubbidire  a  tutti  fuo^ 
che  a  quelle  mie  passioni  che  mi  avevano  infin  allora  cosi 
scioceameote  tiranneggiato.  Io  era  fuori  di  me,  mi  pareva 
di  essere  diventato  un  apostolo  ;  di  chi  e  parche  non  sape- 
va ;  ma  infatti  la  testa  mi  andava  per  le  nuvole,  e  nulla  al 
mondo  io  disprezzava  tanto ,  come  i  miei  sentinaenti  e  la 
mia  vita  degli  s^nni  trascorsi.  Il  padre  mi  confermava  in 
questi  proponimenti  di  conversione  confortandomi  intanto 
a  ripigliare  il  filo  delie  mie  devozioni  infantili,  a  credere, 
a  pregare.  La  luce  si  sarebbe  fatta  poi,  e  Y  avvocato  Or- 
menta  doveva  essere  il  candelliere.  Scendemmo  insieme  in 
giardino  e  sulla  terrazza*,  dove  le  belle  fronde  già  ingiallite 
delle  viti  ombreggiavano  il  riposo  vespertino  della  compa- 
gnia. Il  dbiacchierìo  languiva  nella  ealma  solennne  del  tra- 
monto ;  le  acque  del  Lemene  romoreggiavano  al  basso, 
verdastre  e  vorticose  ;  un  suono  di  campane  lontano  e  me- 
lanconico veniva  per  V  aria  come  lultima  parola  del  giorno 
che  muore,  e  il  cielo  s'itifiammava  ad  occidente  e<^  splen- 
didi colori  deir  autunno.  Al  primo  momento  mi  pare?a  di 


CAPITOLO  OTTAVO.  399 

essere  in  un  gran  tempio ,  dove  lo  spirito  inviabile  di  Dio 
mi  empiesse  1*  anima  di  gravi  e  serene  meditazioni.  Poi  i 
pensieri  mi  tumultuavano  nel  capo,  come  il  sangue  nelle 
vene  dopo  una  corsa  precipitosa  ;  la  mente  avea  volato 
troppa,  non  conosceva  più  l'aria  in  cui  batteva  le  ali,  il 
ribrezzo  dell*  infinito. la  sgomentava.  Mi  avvicinai  alla  rin- 
ghiera per  guardare  nel  fiume,  e  queir  acqua  che  passava, 
che  passava  senza  posa ,  senza  differenza  alcuna  ,  mi  dava 
r  immagine  delle  cose  mondane  che  colano  fluttuando  in 
uà  abisso  misterioso.  I  discorsi  del  padre  Pendola  facevano 
allora  nella  mia  memoria  1*  effetto  d*  un  sogno,  che  ci  ri- 
corda di  aver  veduto  chiaramente  e  di  cui  non  ci  sovveniamo 
più  che  con  una  vaga  e  scolorita  confusione.  Mi  volsi  per  cer- 
care il  padre;  e  vidi  Giulio  eia  Pisana  che  bisbigliavano  fra 
loro.  Sentii  come  Icaro  sciogliermisi  la  cera  delle  ali  e  pre- 
cipitava nelle  passioni  di  prima  ;  ma  l'orgoglio  mi  sorresse. 
Mi  era  pur  sentito  poco  prima  tanto  maggiore  di  essi;  per- 
chè non  potea  continuare  ad  esser  tale?  Guardai  coraggio» 
samente  la  Pisana ,  e  sorrisi  quasi  di  pietà  :  ma  il  cuore 
mi  tremava  ;  oltreché  non,  credo  che  quel  sorriso  mi  du- 
rasse a  lungo  sulle  labbra. 

AMora  il  padre  Pendola,  che  avea  confabulato  col  sena- 
tore, mi  si  raccostò  ;  e  quasi  indovinando  le  titubanze  del- 
l'anima mia  prese  a  compatirmi  con  si  squisita  carità,  che 
io  mi  vergognai  d'aver  tentennato.  Le  sue  parole  erano  dolci 
come  il  mele ,  entranti  come  la.  musica ,  pietose  come  le 
lagrime  :  mi  commossero,  mi  persuasero,  mi  innamorarono. 
Fermai  dentro  di  me  di  tentare  la  prova,  d'iuunolarmi  a 
quei  sublimi  doveri  di  cui  mi  aveva  parlato,  di  essere  alia 
fine  padrone  di  me  una  volta  e  Ai  saper  dire  :  —  Voglio  cosi  ! 
— Soffirirò  —  pensava  frattanto  —  ma  vincerò  ;  e  le  vit- 
torie crescono  le  forze,  laonde  se  non  altro  avrò  guada- 
gnato di  poter  poi  soffrire  con  minore  viltà.  Per  nulla  Mar- 
tino nm  è  risuscitato ,  per  nulla  il  padre  Pendola  non  ha 


400  LE  CONFESSIONI  D*  UN  0TTUA6ENÀBI0. 

Ietto  nel  mio  cuore  ;  ambidue  prescrìvono  Teguale  rimedio; 
io  sarò  coraggioso  e  ne  userò  da  forte  !  — 

Il  reverendo  padre  mi  parlava  ancora,  col  suono  carez- 
zevole d*una  cascatella  fra  ì  muscosi  diroccìamenti  d'un 
giardino.  Non  saprei  dire  quali  cose  ei  mi  dicesse  ;  ma  nel 
togliermi  di  là  ebbi  il  coraggio  di  ofifrire  il  braccio  al  conte 
e  alla  Pisana  perchè  salissero  in  carrozza,  e  di  accomo- 
darmi poi  a  cassetta  col  pretesto  del  caldo,  che  pur  non  era 
molesto  in  una  notte  d'ottobre.  Dopoché  bazzicava  in  can- 
celleria avea  libero  ingresso  nella  carrozzi^  dei  padroni,  e 
quella  sera  mi  convenne  anzi  sostenere  una  battagliola  col 
conte  per  non  approfittare  di  questo  prezioso  diritto.  Mi  ri- 
cordai allora  d'alcuni  anni  prima,  quando  scoperto  l'invaghi- 
mento della  Pisana  per  Lucilio  avea  fatto  quella  strada  stessa 
appeso  alle  corregge  posteriori  della  carrozza,  e  perduto  ia 
un  turbine  di  pensieri  e  d' angoscio  che  mi  dissennava. 
Quella  sera  avrei  dato  la  vita  per  poter  sedere  accanto  a  lei, 
e  martoriarmi  nella  sua  indifferènza  e  assaporare  avidamente 
il  male  che  mi  si  faceva.  Quanto  insuperbii  di  vedemii 
mutato  a  quel  segno  !  Era  io  allora  invece ,  che  volonta- 
riamente rifiutava  di  avvicinare  la  mia  persona  alla  sua  : 
dopo  tanti  spasimi,  tante  gelosie,  tanti  tormenti,  finalmente 
avea  conquistato  il  coraggio  di  fuggire  1  Non  credo  peral- 
tro che  arrivassi  a  Fratta  né  più  felice  né  meno  pallido  ;  e 
se  il  povero  Martino  fosse  stato  vivo,  certamente  avrebbe 
notato  la  mia  cattiva  voglia.  Invece  trovai  il  cancelliere 
che  aveva  una  carta  di  grave  premura  da  farmi  ricopiare , 
e  non  avendomi  beccato  durante  la  giornata,  m'assali  sga^ 
batamente  la  notte.  Lo  credereste  chle  io  mi  ci  misi  con 
un  gusto  matto  ?  Mi  pareva  di  principiare  consapevolmente 
l'opera  di  mia  redenzione  ;  e  mi  compiaceva  di  lasciare  an- 
dar a  letto  la  Pisana  senza  fermarmi  a  guardare  la  luna,  e 
pensare  a  martoriarmi  dietro  a  lei.  Gli  è  vero  che  rico- 
piando quella  carta  mi  successe  di  duplicare  qualche  parola, 


CAPITOLO  OTTAVO.  40i 

e  saltarne  qualche  altra  ;  e  ad  ogni  tuffo  nel  calamaio,  di- 
ceva fra  me  :  —  fmalmente  son  riescilo  a  non  pensarci 
per  una  mezza  giornata  !  —  E  cosi  ci  pensava  senza  scru- 
polo  ;  ma  la  coscienza  non  se  n'  accorgeva ,  o  per  discre- 
tezza faceva  V  indiana ,  come  la  madre  di  Adelaide. 

Il  padre  Pendola  mi  parlò ,  mi  istruì ,  mi  consigliò  pa- 
recchie volte  nei  brevi  giorni  che  rimasi  ancora  a  Fratta. 
Il  piovano  di  Teglio  gli  dava  mano  colle  sue  esortazioni ,  e 
cosi  io  partii  che  mi  pareva  dì  andare  ad  una  crociata,  o 
poco  meno.  M'accorgo  ora  che  mi  mancava  la  fede;  ma 
aveva  la  curiosità,  T orgoglio,   il  coraggio  che  possono 
impiastricciarne  una  pel  momento.  Quando  il  pensiero  della 
Pisana  cascava  come  un  razzo  alla  Congrète  fra  il  conci- 
liabolo de* miei  nuovi  proponimenti,  ed  uno  scappava  di 
qua,  un  altro  si  salvava  per  di  là,  io  mi  dava  delle  grosse 
picchiate  nel  petto  sotto  il  tabarro,  recitava  qualche  già* 
culatoria,  e  con  un  po'  di  pazienza  l'incendio  si  ^spegneva,  e 
tornava  cittadino  e  cristiano  come  voleva  il  padre  Pen- 
dola. Forse  per  altro  non  sarei  giunto  ad  accontentare  il 
piovano  ;  il  quale ,  clausetano  fm  nelle  unghie ,  dopo  la 
vana  aspeltaliva  d'un  anno,  tacciava  T ottimo  padre  di  in- 
dolenza e  di  incuria  negli  affari  della  diocesi.  Égli  avrebbe 
voluto  uno  zelo  da  san  Paolo.  Il  padre  invece  nuotava  sot- 
t'acqua, e  cosi  ingannava  meglio  i  pesci  e  le  anitre;  dopo 
ch'egli  avea  preso  le  redini  della  curia  si  osservava  nel 
clero  cittadino  una  disciplina  esterna  più  uniforme  e  cano- 
nica. Non  avrei  voluto  vedere  che  cosa  stava  ancora  di  sotto, 
ma  sì  evitavano  ì  sussurri ,   le  censure ,  gli  scandali.  Con 
quattro  paroline  di  prudenti  preghiere,  e  qualche  ammic- 
cata d'occhi,  il  buon  padre  aveva  ridonato  agli  ecclesia- 
stici quelle  dignitose  apparenze,  che  sono  di  gran  momento 
per  mantenere  l'autorità.  Sicuro,  che  un  Gregorio  VII  non 
si  sarebbe  arrestato  li;  ma  il  reverendo  padre  sapeva  con- 
tare i  secoli,  e  voleva  sanare  il  sanabile,  non  arrischiare 

I.  26  , 


402  LE  CONFESSIONI  D' UN   OTTUAGENARIO. 

la  vita  deirinfermo  con  tardive  operazioni.  Gli  bastava  che 
certe  cose  non  si  vedessero  e  non  se  ne.  parlasse,  e  che 
non  dando  cosi  appiglio  al  raccapriccio  degli  scrupolosi, 
anche  i  vecchi ,  i  rigidi ,  gli  incorruttibili  fossero  costretti 
a  tacere ,  a  rabbonirsi ,  a  spogliarsi  della  solita  insubordi- 
nazione ,  mantenuta  in  fin  allora  col  pretesto  dell'  anarchia 
e  della  spensieratezza  dei  superiori.  Ciò  appunto  non  qua- 
drava al  piovano  di  T€^glio;.ma  in  quanto  a  me  egli  appro- 
vava il  santo  fervore  inspiratomi  dal  segretario ,  e  me  ne 
incaloriva  maggiormente  colla  sua  rozza  e  sincera  facondia. 
Io  arrivai  a  Padova  coir  invasamento  di  uno  che  s'ap- 
presta a  farsi  frate  per  disperazione  amorosa.  Giuntovi  ap- 
pena ,  corsi  dall'  avvocato  Ormenta ,  al  quale  era  già  stato 
scritto  dal  padre  Pendola,  e  che  mi  accolse  appunto  come 
il  guardiano  o  il  provinciale  accoglierebbe  un  novizio.  Quel 
degno  avvocato,  che  m'era  sembrato  l'anno  prima  un  poco 
sospettoso ,  un  po'  beffardo ,  un  po'  gelato ,  mi  parve  in- 
vece allora  l'uomo  più  aperto,  soave,  e  mellifluo  della 
terra.  Le  sue  occhiate  andavano  e  rapivano  in  estasi  ;  ogni 
suo  gesto  era  una  carezza;  ogni  parola  picchiava  proprio 
al  cuore  come  a  casa  propria.  Di  tutto  era  contento»  anzi 
beato;  di  sé,  del  padre  Pendola,  e  sopratutto  del  prezioso 
dono  che  questi  gli  avea  fatto  coli' affidargli  la  mia  tutela. 
Mi  parlò  di  fiducia,  di  raccoglimento,  di  pazienza;  m'in- 
vitò a  pranzo  per  tutti  i  giorni  che  avrei  voluto ,  meno  il 
mercoledì  nel  quale  egli  usava  digiunare ,  e  questo  metodo 
non  potea  forse  convenire  al  mio  stomaco  giovanile.  Si 
congratulò  con  me  della  mia  età  freschissima  la  quale  mi 
dava  doppia  opportunità  dì  fare  il  bene  :  bisognava  indagare 
le  massime,  le  intenzioni  de' miei  compagni;  consultarne 
con  lui  per  guardar  di  correggerle,  di  indirizzarle  a  miglior 
uopo  se  parevano  difettive  o  fuorviate;  avrei  servito  di  ca- 
nale perché  il  senno  maturo  potesse  avvantaggiare  della 
sua  esperienza  la  focosa  attività  dei  giovani.  Cosi  ce  ne  fos- 


CAPITOLO  OTTAVO.  403 

sero   stati  tanti  di  questi  mediatori  !  Ma  già  parecchi  se 
n'aveano,  e  il  frutto  ricavato  cominciava  a  moltiplicarsi, 
e  a  manifestarsi  nella  parte  più  docile  e  riflessiva  della 
gioventù.  Io  sarei  stato  fra  i  più  benemeriti  col  mio  inge- 
gno ,  colla  mia  fisonomia  bella  e  simpatica ,  colla  mia  lo- 
quela  pronta  e  calorosa.  Ne  avrei  avuto  premio  sia  nella 
soddisfazione  della  coscienza  (  e  questo  è  senza  dubbio  il 
migliore  )  sia  anche  negli  onori  temporali ,  e  nella  ricom- 
pensa eterna.  Lo  Stato  avea  bisogno  di  magistrati  zelanti, 
accorti,  operosi;  e  li  avrebbe  trovati  in  mezzo  a  noi.  Né 
bisognava  rifiutarvisi ,  perchè  la  carità  del  prossimo  e  il 
bene  della  patria  e  della  religione  devono  imporre  silenzio 
alla  modestia.  Tutti  gli  uomini  erano  fratelli,  ma  il  fratello 
più  destro  non  dee  consentire  che  il  meno  destro  si  preci- 
piti alla  cieca.  L'amore  deve  essere  oculato  sempre,  e  qual- 
che volta  severo.  La  mano  può  percuotere ,  lo  deve  anzi 
in  certi  casi:  ci  s'intende  che  il  cuore  dee  conservarsi  ca- 
ritatevole, indulgente,   pietoso  e  piangere  per  quella  tri- 
sta necessità  di  dover  castigare  per  migliorare ,  e  tagliare 
per  correggere.  Oh!  il  cuore,  il  cuore!  A  sentire  l'avvo- 
cato Ormenta,  egli  lo  aveva  cosi  grande,  cosi  tenero,  cosi 
ardente ,  che  potea  si  sbagliare  per  eccesso ,  non  mai  per 
difetto  di  amore. 

Frattanto  certe  cose,  che  notava  intorno  al  signor  av- 
vocato, non  mancavano  di  darmi  qualche  po'  di  stupore. 
Prima  di  tutto  quella  sua  casaccia  umida,  scura  e  quasi 
ignuda,  continuava  a  suscitarmi  nei  nervi  un  senso  di  ri- 
brezzo come  la  tana  della  biscia.  Un  uomo  sì  aperto  e 
leale  doveva  accomodarsi  di  quella  oscurità,  di  quelle  ap- 
parenze cosi  nere  e  mortuarie!  E  poi  durante  la  mia  visita 
entrò  a  chiedergli  non  so  che  cosa  la  moglie  ;  una  don- 
netta sottile,  piccina,  sospirosa,  verdognola.  L'avvocato 
le  sì  volse  contro  con  una  voce  acerba  e  stonata ,  con  un 
piglio  più  da  padrone  che  da  marito,  e  la  donnicciuola  se 


404  LE  CONFESSIONI  D'  UN  OtTUAGENARIO. 

la  svignò  dalla  stanza,  mordendosi  le  labbra  ma  non  osandc» 
ritiatare.  Dunque  il  signor  avvocato  aveva  nell'ugola  un 
doppio  registro:  quello  che  aveva  adoperato  con  me  Tanno 
prima ,  e  allora  colla  moglie ,  e  l'altro  che  aveva  usato  co» 
me  pochi  momenti  innanzi,  e  che  continuò  ad  usar  poi 
fmchè  mi  ebbe  accompagnato  sulla  soglia  della  casa.  Un 
ragazzetto  giallo,  sucido,  spettinato,  vestito  da  Sant'An- 
tonio ,  che  si  trastullava  con  non  so  quali  giocattoli  da  sa- 
grestia in  un  cantone  dell'  andito ,  mi  fece  anche  voglia  di 
ridere.  L'avvocato  me  lo  ebbe  a  presentare  come  il  suo 
unico  figliuolino ,  un  piccolo  prodigio  di  sapienza  e  di  san- 
tità ,  che  si  era  votato  spontaneamente  a  Sant'Antonio ,  e 
che  ne  avea  vestito  l'abito  come  si' costumava  allora  e  qual- 
che volta  si  costuma  anche  adesso  a  Padova.  Quei  suoi 
capelli,  rasi  a  corona  sul  capo  e  abbarrufiPati  come  la  sie- 
pe ja  d'un  orto  abbandonato,  gli  occhi  loschi  e  cisposi,  le 
mani  impegolate  d'ogni  bruttura,  e  le  vesti  tutte  lacere  e 
bisunte  nella  loro  santità ,  facevano  uno  strano  contrasto 
col  panegirico  tessutomi  a  voce  sommessa  dall'avvocato. 
Pensai  fra  me  che  lo  illudesse  l'amore  di  padre:  quel  ra- 
gazzo poteva  dimostrare  quattordici  anni  (  ne  aveva  sedici 
come  scopersi  dappoi  )  eppure  nulla  nella  sua  persona  con- 
fermava le  lodi  che  se  ne  facevano,  se  non  si  volesse  con- 
fondere la  sudiceria  colla  santità ,  giusta  la  bizzarra  opi- 
nione di  qualche  bigotto.  Rinchiusa  che  ebbi  la  porta  lo 
sentii  intonare  a  gran  voce  un  cantico  divoto:  credo  che 
avrei  preferito  gli  abbajamenti  d'un  cane,  e  si  che  le  sal- 
modie sacre  con  quel  loro  tenore  mesto  e  solenne  hanno 
sempre  commossa  l'anima  mia  in  ogni  sua  fibra.  Male  di- 
vozioni cessano  di  essere  sacre  quando  sono  adoperate  a 
spensierato  trastullo  e  a  vano  sussurro  ;  e  io  credo  che  il 
permetterne  e  l'inculcarne  di  cotal  guisa  ai  fanciulli  non 
serva  che  a  guastarli ,  anche  secondo  le  idee  di  chi  volesse 
farli  soltanto  buoni  cristiani.  Le  cose  spirituali ,  secondo 


CAPITOLO  OTTAVO.  '  405 

me,  vanno  prese  sul  serio;  altrimenti  si  lascino  piuttosto 
da  un  canto.  Può  essere  sciagura  il  non  pensarvi ,  ma  è 
sacrilegio  il  farsene  beffe. 

Del  resto,  secondo  le  ingiunzioni  del  padre  Pendola  e 
dell'avvocato  Ormenta,  io  mi  feci  forza  ad  uscire  dal  sò- 
lito riserbo;  diedi  una  piccola  parte  del  mio  tempo  allo 
studio;  e  cogli  svagamenti,  e  colF intenzione  a  cose  più 
grandi  ed  eccelse,  addormentai  nell'animo  mio  il  dolore 
che  vi  covava  acerbissimo  per  la  dimenticanza  della  Pisana. 
Non  mi  fu  difficile  scoprire  ne'  miei  compagni  quello  che 
il  padre  aveva  avvertito ,  una  profonda  e  generale  indiffe- 
renza in  fatto  di  religione;  anzi  si  andava  più  in  là,  cogli 
scherni,  colle  parodie,  coi  motteggi.  Questi  avrebbero 
servito  a  ravvivarmi  in  cuore  la  fede ,  se  i  miei  primi  mae- 
stri si  fossero  dati  la  cura  di  accenderla;  ma  nessuno  aveva 
pensato  a  ciò;  su  questo  punto  si  può  dire  ch'io  fossi  nato 
morto  :  a  risuscitarmi  ci  voleva  un  miracolo  che  non  av- 
venne finora.  Peraltro  lo  sdegno  ch'io  aveva  delle  buffo- 
nerie, mi  fece  credere  per  qualche  tempo  di  avere  quelle 
tali  credenze ,  le  quali  io  soffriva  tanto  a  veder  burlate  con 
tanta  frivolezza.  La  generosità  giovanile  mi  ingannò  sullo 
stato  delle  mie  opinioni,  e  mi  fece  piegare  a  difendere 
piuttosto  gli  oppressi  che  gU  assalitori.  Narrai  quello  «he 
vedeva  all'  avvocato  ;  egli  mi  incorò  ad  osservar  meglio , 
a  notare  quali  legami  avesse  quell*  anarchia  religiosa  colla 
licenza  politica  e  morale,  a  discernere  i  caporioni  della 
setta,  ad  accostarli,  a  conversar  con  loro  in  maniera  che 
m'aprissero  tutto  l'animo,  per  sapere  da  qual  parte  in- 
cominciare a  correggere,  a  riparare.  Mi  eccitò  sopratutto 
a  non  dare  nell'occhio  col  mio  atteggiamento,  a  confon- 
dermi colla  folla,  a  risponder  poco  per  allora,  limitandomi 
ad  interrogare  e  ad  ascoltare. 

—  Le  pecorelle  smarrite  si  richiamano  colle  carezze, — 
diceva r  avvocato  ;  —  bisogna  lusingarle  da  principio,  perchè 


406  LE  CONFESSIONI  D' UN  OTTUAGENARIO. 

ci  credano,  bisogna  seguirle  prima  perchè  esse  poscia  ven- 
gano volentieri  dietro  a  noi.  — 

Egli  non  mancava  mai  d'invitarmi  a  visitarlo  spesso, 
e  a  favorirlo  della  mia  compagnia  a  pranzo  ;  ma  se  io  lo 
accontentava  della  prima,  non  era  cosi  disposto  ad  appro* 
fìttare  della  seconda  parte  dell*  invito.  Una  domenica  che 
a  tutti  i  costi  egli  avea  voluto  trattenermi  seco  lui  a  desi- 
nare, ci  trovai  una  tal  brigata  che  mi  fece  scappar  Tappe* 
tito.  Una  vecchia  pelata  e  rantolosa  che  chiamavano  la 
signora  marchesa ,  un  vecchio  sollecitatore  mezzo  sbirro  e 
mezzo  prete,  che  beveva  sempre  e  mi  guardava  traverso  al 
bicchiere,  due  giovinastri  rozzi,  sporchi,  massicci,  che 
mangiavano  colle  mani  e  coi  denti,  si  aggiungevano  al  pic- 
colo Sant'Antonio  e  alla  larva  piagnolosa  della  padrona  di 
casa,  per  darmi  la  più  gran  melanconia  che  mai  avessi  pro- 
vato. L'avvocato  invece  sembrava  ai  sette  cieli  per  avere 
d'intorno  a  sé  una  cosi  eletta  compagnia;  osservai  peraltro 
ch'egli  non  invitava  mai  il  sollecitatore  a  bere,  e  i  giovi- 
nastri a  mangiare.  Tutti  i  suoi  eccitamenti  li  volgeva  alla 
marchesa,  la  quale  non  potea  più  né  bere  né  mangiare  per 
la  tosse  che  la  travagliava.  11  signor  avvocato  trinciava  con 
una  perfezione  veramente  matematica  :  e  giunse  a  cavare 
otto  porzioni  da  un  poUastrello  arrosto  ;  operazione  che  se- 
condo me  vince  di  difficoltà  la  quadratura  del  circolo,  lo 
non  avea  proprio  volontà  di  toccar  cibo,  e  cedetti  la  mia 
parte  ad  uno  dei  due  giovani ,  che  non  lasciò  sul  piatto 
neppur  la  traccia  degli  ossi.  L'avvocato  mi  avea  fatto  mano 
a  mano  conoscere  tutti  i  commensali,  e  poi  non  mancò  di 
tirarmi  in  un  cantone  per  farmene  la  storia.  La  marchesa 
era  una  benemerita  patrona  di  tutti  i  pii  istituti  della  cit- 
tà; si  diceva  che  fosse  ricca  di  ottantamila  zecchini ,  e  lui, 
r  avvocato,  era  il  suo  consigliere  prediletto.  Il  sollecitatore 
era  un  veneziano  molto  amico  dell'  attuale  Podestà  al  quale 
faceva  fare  ogni  cosa  che  gli  piaceva  ;  e  cosi  gli  tornava  di 


CAPITOLO   OTTAVO.  407 

accarezzarlo  per  ogni  buona  occorrenza.  I  giovani  erano 
due  scolari  veronesi  che  s'erano  dati  come  me  alla  santa 
causa ,  e  si  proponevano  di  aiutarla  con  tutto  lo  zelo. 
Peccato  che  non  avessero  né  il  mio  ingegnò  né  le  mie 
belle  maniere,  ma  già  Dìo  sapeva  mutare  i  sassi  in  pane, 
e  colla  buona  volontà  si  arriva  a  tutto  !  Io  pensai  che  se  in 
tutte  le  loro  occupazioni  ponevano  quello  stesso  zelo  che 
nel  mangiare,  avrebbero  avuto  maggior  bisogno  di  freno 
che  di  stimoli.  Mi  ricordai  anche  allora  di  averli  incontrati 
qualche  volta  sotto  il  portico  delF Università;  e  mi  parve 
che  non  fossero  né  i  più  esemplari ,  né  i  più  modesti  che 
la  frequentavano  fra  una  lezione  e  1* altra. 

—  Basta  !  faranno  forse  per  seguire  le  pecorelle  smar- 
rite ,  e  invogliarle  a  farsele  venir  dietro  !  —  io  pensai  ancora. 
Ma  non  ebbi  la  benché  minima  vogh'a  dì  stringere  amici- 
zia con  loro  come  T avvocato  mi  consigliava;  come  anche 
accettai  con  un  inchino  T  invito  fattomi  dalla  marchesa  di 
andar  qualche  volta  alla  sua  conversazione,  ove  avrei  pas- 
sato un  pajo  d*ore  lontano  dai  pericoli,  in  mezzo  a  gente 
sicura  e  timorata  di  Dio.  L'inchino  voleva  dire:  —  Grazie! 
ne  faccio  senza  della  sua  conversazione!  —  Ma  l'avvocato 
si  affrettò  a  rispondere  in  mio  nome ,  che  io  era  gratis- 
simo  alla  cortesia  della  signora  marchesa ,  e  che  vi  avrei 
corrisposto  col  farmi  vedere  in  sua  casa  il  più  spesso  che 
me  lo  avrebbero  concesso  le  mie  occupazioni.  Io  fui  li  li 
per  soggiungere  qualche  sproposito,  tanto  mi  mosse  la 
rabbia  quell'uso  che  si  faceva  a  caprìccio  altrui  della  mia 
volontà.  Ma  l'avvocato  mi  rabbonì  con  un'occhiata,  e  ag- 
giunse poi  sottovoce.  —  La  marchesa  é  molto  amante  della 
gioventù;  bisogna  saperle  grado  delle  sue  ottime  inten- 
zioni; e  compatirla  ne' suoi  difetti  pel  gran  bene  che  la 
può  fare.  — 

Insomma,  in  onta  a  queste  belle  chiacchiere,  io  mi  tolsi 
di  casa  dell'avvocato  ben  deliberato  di  non  immischiarmi 


408  LE  CONFESSIONI  O'  UN  OTTUAGENARIO. 

più  né  de* suoi  pranzi,  né  della  conversazione  della  mar- 
chesa. Pei  due  giorni  seguenti  ne  ebbi  peraltro  il  vantag- 
gio di  trovar  più  saporito  il  minestrone  del  collegio:  con 
una  libbra  di  pane  affettataci  dentro,  mi  parve  di  essere  a 
un  banchetto  reale.  La  mia  camera  godeva  almanco  d*un 
bel  sole,  e  poteva  alzar  gli'  occhi  senza  incontrarli  negli 
sguardi  gatteschi  del  sollecitatore^  I  due  scolari  veronesi 
si  abbatterono  in  me  qualche  giorno  dopo  nei  corritoj  del- 
l'Università,  ma  sembravano  cosi  poco  vogliosi  di  appiccar 
parola  con  me,  come  io  di  avvicinarmi  a  loro.  Ne  doman- 
dai conto  a  qualcuno ,  e  seppi  che  erano  i  più  beoni  e  sca- 
pestrati dello  Studio.  Studiavano  medicina  da  sette  anni  e 
non  avevano  ancora  ottenuto  la  laurea ,  e  sprovvisti  di  mezzi 
di  fortuna ,  vivevano  d*  inganno  e  di  rapina  alle  spalle  del 
prcTssimo.  lo  compiansi  l'avvocato  Ormenta  di  saperlo  zim- 
bello di  cotali  ghiottoni;  ma  quando  mi  provai  ad  aprirgli 
gli  occhi  sul  loro  conto  egli  mi  accolse  assai  male.  Rispose 
che  eran  calunnie,  che  si  maravigliava  molto  come  io  ci 
dessi  mente ,  e  che  attendessi  a  scoprire  e  a  distruggere  i 
vizii  dei  cattivi,  non  ad  esagerare  i  difettucci  dei  buoni.  Io 
cominciai  a  credere  che  la  fede  del  buon  avvocato  fosse 
molto  più  pura  della  sua  morale;  poiché  se  quelli  erano 
difettucci,  non  capiva  più  quali  fossero  i  vizii  ch*io  era  de- 
stinato a  combattere. 


409 


CAPITOLO  -NONO 


L' amico  Amilcare  disfà  la  conversione  del  Padre  Pendola,  e  mi  rimette 
allo  studio  della  filosofia.  —  Passo  pei*  Venezia  ove  Lucilio  seguita  ad 
insidiare  la  tranquillità  della  Repubblica  e  la  pace  della  Contessa  di 
Fratta.  —  Mia  eroica  rinunzia  a  favore  di  Giulio  Del  Ponte.  —  Un  vi- 
luppo di  strane  vicende  intomo  al  1794  dà  in  mia  mano  la  cancelle- 
ria della  giurisdizione  di  Fratta,  ove  comincio  col  prestare  segnalati 
servigi. 


Fra  coloro  cui  doveva  premere  assaissimo  all'avvocato 
Ormenta  e  al  padre  Pendola  di  convertire ,  io  avea  cono- 
sciuto taluno  che  mi  andava  a  sangue  più  assai  dei  due 
veronesi  miei  alleati.  Cominciai  a  fare  qualche  escursione 
nel  campo  nemico  a  profitto  dell*  avvocato  ;  poi  ci  trovai  il 
mio  conto,  e  da  ultimo  scopersi  tanta  differenza  fra  il  male 
che  si  diceva  di  quei  giovani  e  quello  che  era  difatti,  che 
presi  a  dubitare  della  buona  fede  dell*  avvocato,  e  della 
convenienza  deiruificio  affidatomi.  Ch*  io  cercassi  la  quiete 
ai  dolori  che  mi  tormentavano  nell* adempimento  di  più 
alti  doveri ,  andava  benissimo  :  che  cercassi  di  scordare  un 
amore  indegno  e  sciagurato  benché  fervidissimo ,  alzando 
r  anima  nell*  adorazione  di  quelle  grandi  idee  che  sono  la 
poesia  dell*  umanità,  in  ciò  pure  non  vedeva  che  bene. 
Ma  che  il  mio  ossequio  a  quelle  grandi  idee  dovesse  ridursi 
a  una  finzione  continua,  ad  uno  spionaggio  indecoroso, 
che  quei  miei  doveri  cosi  alti  cosi  sublimi  dovessero  sca- 
der tanto  nella  pratica,  cominciava  a  metterlo  in  dubbio. 
Di  più  io  avea  fatto  la  prova  come  il  padre  Pendola  voleva, 
ma  non  ne  era  rimasto  gran  fatto  contento.  La  mia  mente 
si  era  svagata,  ma  1* anima  era  ben  lungi  da  quell'ideale 
contentamento  che  la  compensa  d*  ogni  altro  rammarico. 
In  poche  parole,  il  cervello  era  occupato  ma  non  il  cuore, 


410  LE  CONFESSIONI  D*  UN  OTTUAGENARIO. 

e  questo,  attraversato  nel  suo  amore  d*una  volta,  e  vuoto 
d*  ogni  altro  affetto,  mi  dava  grandissima  noia  co'  suoi  inu- 
tili, battiti.  Alla  prima  mi  era  confusamente  infervorato  al- 
l'ardore altrui,  ma  poi  sia  che  quest'ardore  fosse  fittizio, 
sia  che  in  me  non  avesse  trovato  materia  da  alimentarsi, 
m' era  sfreddato  talmente  che  non  mi  conosceva  più  per 
quello  d*  una  volta.  Quella'continua  manovra  di  passi  com- 
passati ,  d*  antiveggenze ,  d'accorgimenti,  di  calcoli,  si  af- 
fanno male  ad  un'  anima  giovane  e  bollente.  Aspirava  a 
qualche  cosa  di  più  vivo,  di  più  grande:  capiva  ch'io  non 
era  fatto  per  le  estasi  ascetiche ,  e  ho  già  narrato  in  addie- 
tro qnanto  fossi  debolino  in  punto  di  fede. 

Figuratevi  quanti  sforzi  facessi  per  ringagliardirmi!... 
Ma  l'avvocato  Ormenta  anziché  aiutarmi  a  ciò,  mi  contra- 
riava sempre  colle  sue  mene  un  po' troppo  mondane.  Stava 
bene  che  la  mèta  fosse  alta,  spirituale  e  che  so  io  ;  ma  io  la 
perdeva  spesso  e  volentieri  di  vista.  Uno  studente  trevisano, 
un  certo  Amilcare  Dossi ,  s'  era  stretto  a  me  con  molta  in- 
trinsichezza ;  egli  aveva  un  ingegno  forte  e  arditissimo, 
un  cuore  poi  che  oro  non  bastava  a  pagarlo.  Con  lui  an« 
davo  spesso  ragionando  di  metafisica  e  di  filosofia ,  per- 
ché io  avea  dato  il  capo  in  quelle  nuvole  e  non  sapea 
più  liberarmene  ;  egli  poi  ci  studiava  da  un  pezzo  e  potea 
darmi  scuola.  Dopo  qualche  giorno  m' accorsi  che  egli  era 
proprio  un  tipo  di  coloro,  che  il  padre  Pendola  definiva  av- 
versatori spietati  d'ogni  idealità  e  d'ogni  nobile  entusiasmo. 
Metteva  tutto  in  dubbio,  ragionava  su  tutto,  discuteva  tutto. 
E  nonpertanto  mi  maravigliava  di  rinvenire  in  lui  un  amore 
di  scienza,  e  un  fuoco  di  carità  che  mi  parevano  incompa- 
tibili coir  arida  freddezza  delle  sue  dottrine.  Finii  col  far- 
gli parte  di  questa  mia  maraviglia,  ed  egli  ne  rise  assais- 
simo. 

—  Povero  Carlino  !  —  diss'  egli  —  come  sei  indietro! 
Ti  maravigli  eh'  io  mi  sia  preso  di  cosi  violento  affetto  per 


CAPITOLO  NONO.  411 

quelle  scienze  che  vado  disseccando  alla  maniera  dei  noto- 
misti  ?  Gli  è,  caro  mio,  che  1*  amore  della  verità  vince  tutti 
gli  altri  in  purità  ed  in  altezza.  La  verità,  per  quanto  pò* 
vera  e  nuda  ,  è  più  adorabile,  è  più  santa  della  bugia  inca* 
muffata  e  suntuosa.  Perciò  ogni  volta  ch'iole  tolgo  di  dosso 
qualche  fronzolo,  qualche  orpellatura,  il  cuore  mi  balza  nel 
petto ,  e  la  mia  mente  si  cinge  d' una  corona  trionfale  !  Oh 
benedetta  quella  filosofìa,  che  mortali,  deboli,  infelici  pur 
c'insegna  che  possiamo  essere  grandi  nell'uguaglianza,  nella 

libertà,  nell* amore! Ecco  il  mio  fòco,  Carlino;  ecco 

la  mia  fede,  il  mio  pensiero  di  tutti  i  giorni,  di  tutti  imo- 
menti  !  Verità  ad  ogni  costo ,  giustizia  uguale  per  tutti  ^ 
amore  fra  gli  uomini,  libertà  nelle  opinioni  e  nelle  co- 
scienze 1 Qual  essere  ti  parrà  più  grande  e  più  felice 

di  quello  che  tende  con  ogni  sua  forza  a  fare  dell*  umanìlà 
una  sola  persona  concorde,  sapiente,  e  contenta  per  quanto 

lo  permettono  le  leggi  di  natura? Oggi  poi,  oggi  che 

queste  idee  ingigantiscono ,  e  pesano  fremendo  sulla  sfera 
riluttante  dei  fatti ,  oggi  che  io  veggo  affievolirsi  sempre 
più  quella  nebbia  che  le  nascondeva  agli  occhi  degli  uo- 
mini, chi  più  felice  di  me? Oh  questa,  questa,  amico 

mio,  è  la  vera  calma  deiranimo  !.....  Sollevati  una  volta 
a  quella  fede  libera  e  razionale,  né  fortune  avverse,  né  tra- 
dimento, né  dolori  potranno  turbare  la  serenità  dello  spi- 
rito. Son  forte,  incrollabile  in  me,  perchè  credo  e  spero 
in  me  e  negli  altri  !  — 

Figuratevi  !  Durante  questa  professione  di  fede  che 
rispondeva  si  bene  a  miei  bisogni ,  io  diventava  di  tutti  i 
colorì.  Mi  ricordo  che  non  mi  bastò  il  cuore  di  soggiungere 
una  sola  parola ,  e  Amilcare  credette  eh'  io  non  ne  avessi 
proprio  capito  un'acca.  Tuttavia  se  non  aveva  capito,  aveva 
tremato.  Vergognai  di  me  che  aveva  ondeggiato  si  a  lungo; 
ebbi  compassione  del  padre  Pendola  e  dell*  avvocato  Or- 
menta  (i  quali ,  sia  detto  di  volo ,  non  ne  abbisognavano 


412  LE  CONFESSIONI  D*  UN  0TTUA.6ENARI0. 

punto),  e  decisi  di  studiare  come  Amilcare,  e  di  interrogar 
finalmente  il  mio  cuore  su  quello  propriamente  eh*  egli  yo- 
leva  amare.  Intrayvidi  per  la  seconda  volta  un  mondo  pieno 
di  idee  altissime ,  di  nobili  affetti,  e  sperai  che  anche  senza 
la  Pisana  Tanimia  mia  avrebbe  trovato  il  bandolo  di  vivere. 
Questo  rivolgimento  delle  mie  opinioni  s*  era  già  compiuto 
quando  rividi  l' avvocato  Ormenta  ;  e  quel  giorno,  poco  di- 
sposto a  passargU 'tutto  buono  secondo  il  solito,  appiccai 
con  lui  una  mezza  lite.  Egli  era  malcontento  di  me  perchè 
non  era  mai  stato  alla  conversazione  della  marchesa,  che  si 
mostrava ,  a  quanto  pare ,  tenerissima  del  fatto  mio.  Per- 
ciò ci  separammo  un  pò* ingrugnati,  dicendo  egli  chela 
buona  causa  non  sapea  che  farsi  di  servitori  condizionati, 
e  raziocinanti.  Io  non  gli  risposi  quanto  mi  bolliva  entro , 
ma  corsi  tosto  da  Amilcare ,  e  per  la  prima  volta  gli  nar- 
rai le  mie  relazioni  coir  avvocato ,  e  tutto  l' andamento 
delle  cose  dalla  predica  del  padre  Pendola  fino  alla  con- 
tesa di  quel  giorno  stesso.  Al  mio  racconto  egli  sporse  le 
labbra  come  chi  non  ode  cose  molto  piacevoli ,  e  mi  buttò 
in  volto  una  certa  occhiata  che  non  mi  dimenticherò  mai. 
La  mi  diceva  :  e  Sei  pecora  o  lupo  ?»  In  verità  io  ne  ri- 
masi cosi  sconvolto ,  che  per  poco  non  mi  pentii  di  essere 
sdrucciolato  in  quella  lunga  confessione.  Ma  il  sospetto  (n 
un  lampo  :  1*  anima  di  Amilcare  non  era  di  quelle  che 
esperte  nel  male  lo  avvisano  doMinque  ;  egli  era  buono,  e 
si  ravvide  subito  di  quella  breve  incertezza  :  la  bontà  non 
gli  tornò  dannosa ,  come  spesse  volte.  Egli  mi  parlò  allora 
della  fama  che  aveva  1*  avvocato  in  città  ;  e  come  egli  fosse 
tenuto  un  vigilantissimo  ministro  deirinquisizione  di  Stato. 

—  Oh  cane  !  —  io  sclamai. 

—  Cos'  è  stato  ?  —  mi  chiese  Amilcare. 

Io  non  ebbi  il  coraggio  di  confessare  che  il  furbo  mi 
aveva  forse  adoperato  come  strumento  delle  sue  ribalderie: 
e  il  coraggio  mi  mancò  affatto  quando  Amilcare  mi  rac- 


.^--i 


CAPITOLO  NONO.  413 

contò  che  la  cattura  di  alcuni  studenti  avvenuta  il  giorno 
prima,  e  lo  sfratto  intimato  ad  alcuni  altri,  e  le  perquisizioni 
a  moltissimi,  si  ascrivevano  comunemente  a  merito  del  si- 
gnor avvocato. 

—  Quel  tuo  padre  Pendola  deve  essere  qualche  inqui- 
sitore travestito,  che  lavora  a  doppio  per  tenerci  ài  buio 
—  continuò  Amilcare  ;  —  a  Venezia  sono  ancora  al  mille 
quattrocento,  e  si  ha  paura  del  mille  ottocento  che  s*  avvi- 
cina ,  ma  noi ,  noi ,  oh  no  per  Dio ,  che  non  muteremo  in 
loro  servigio  la  nostra  fede  di  nascita.  Il  buon  senso  omai 
non  è  il  retaggio  di  cento  famiglie  di  nobili.  Tutti  vogliono 
pensare ,  e  chi  pensa  ha  diritto  di  operare  pel  bene  proprio 
e  comune.  Troppo  ci  condussero  colle  dande  ;  il  padre 
Pendola  può  esser  giubilato:  noi  vogliamo  camminar 
soli.  — 

Amilcare  pronunciando  queste  parole  si  trasformava 
in  tutta  la  persona  ;  la  sua  fronte  alta  e  rilevata ,  gli  occhi 
profondi ,  le  narici  sottili  e  dilatate  mandavano  fiamme. 
Diventava  più  grande  ancora  che  non  fosse  naturalmente, 
e  pareva  che  per  tutte  le  sue  vene  scorresse  una  vampa  di 
orgoglio  e  di  virtù, 

—  Cos'  erano  i  Greci,  cos'erano  i  Romani  ?  —  segui- 
tava egli.  •—  Gente  che  ha  vissuto  prima  di  noi ,  dell'  espe< 
rienza  dei  quali  noi  possiamo  giovarci ,  e  furono  petenti 
perchè  virtuosi,  virtuosi  perchè  liberi.  Ma  la  virtù  provenga 
dalla  libertà  o  questa  da  quella,  bisogna  cimentarvisi.  Il 
conato  alla  libertà  sarà  poderoso  ed  efficace  ammaestra- 
mento di  virtù.  Licurgo  che  ha  fatto  per  ridonare  a  Sparta 
la  sua  potenza  ?  Le  ha  ridonato  colle  leggi  i  robusti  costumi. 
Imitiamolo,  imitiamolo!  Leggi  nuove,  leggi  valide,  leggi 
universali,  chiare,  severe,  senza  scappatoje,  senza  privilegii  ! 
Ricordiamoci  degli  avi  nostri  che  si  chiamarono  Bruti,  Gor- 
nelii,  e  Scipioni  !  La  storia  si  ripete  allargandosi  ;  l'ordine 
nuovo  nasce  dal  disordine  antico.  11  buon  tempo  è  giunto 


414  LE  CONFESSIONI  D'  UN  OTTUAGENARIO. 

per  r  eguaglianza,  per  la  verità  e  per  la  virtù  !  L' umanità 
unificata  vuol  regnar  spia  :  noi  saremo  i  suoi  banditori  !  — 
Io  strinsi  la  mano  air  amico  senza  dire  parola  ;  ma 
l' anima  mia  era  tutta  con  lui  ;  non  avea  più  pensiero  che 
non  volasse  anelando  incontro  a  quelle  immense  speranze. 
Giustizia,  verità ,  virtù  !  le  tre  stelle  che  governano  il  mondo 
spirituale,  e  lungi  da  esse  ogni  cosa  s*  abbuia ,  ogni  cuore 
trema  e  si  corrompe  !  Io  le  vedeva  sorgere  come  una  co- 
stellazione divina  sul  mio  orizzonte  ;  tutto  Y  amore  di  cui 
era  capace  tendeva  ad  esse  con  impeto  irresistibile.  Ancora 
una  nebbia  da  diradarsi,  ancora  un  battere  d*  ala  in  quel 
cielo  profondo,  e  la  mia  religione  era  trovata;  il  mio  cuore 
tranquillo  per  sempre.  Ma  quella  nebbiolina  era  come  quelle 
frazioni  infinitesimali  che  impiccoliscono  sempre  senza  sva- 
nir mai  ;  quella  luce  era  tanto  lontana,  che  quando  appunto 
credeva  di  lambirne  V  atmosfera  infocata,  un  nuovo  spazio 
d'aria  si  frammetteva  fra  me  e  lei.  Molte  volte  discorsi  poi 
con  Amilcare  di  tali  mie  dubbiezze  ;  ed  egli  mi  assicurava 
che  provenivano  da  difetto  di  meditazione  ;  io  credo  anzi 
che  Taver  guardato  di  primo  colpo,  senza  affaticarmi  troppo 
le  ciglia  a  voler  vedere  quello  che  non  è,  mi  giovasse  a  sco- 
prire quello  che  veramente  era.  Giustizia,  verità,  virtù! 
Tre  ottime  cose  ;  tre  parole,  tre  idee  da  innamorare  un'anima 
fino  alla  pazzia  e  alla  morte  ;  ma  chi  le  avrebbe  recate  di 
cielo  in  terra ,  per  usar  V  espressione  di  Socrate  ?  —  Questa 
era  la  spina  del  mio  cuore  ;  e  non  la  capiva  allora  cosi 
chiaramente,  ma  la  mi  doleva  a  sangue.  Nuove  istituzioni, 
nuove  leggi,  diceva  Amilcare,  formano  uomini  nuovi.  Ma 
a  volerlo  anche  credere,  chi  ci  avrebbe  dato  queste  ottime 
istituzioni ,  queste  leggi  eccellenti  ?  Non  certo  gli  inetti  e 

spensierati  governanti  d'allora.  Chi  dunque? Una  genie 

nuova,  giusta,  virtuosa,  sapiente;  e  dove  e  come  trovata? 

e  come  portata  a  capo  della  cosa  pubblica? In  verità 

io  ci  avrei  capito  poco  ora ,  che  di  quel  guazzabuglio  mi  do 


CAPITOLO  NONO.  415 

in  qualche  maniera  ragione.  Ma  a*  quei  tempi  di  letargo 
appena  smosso ,  di  annebbiamento  intellettuale  e  di  in- 
fanzia politica,  qual  più  grande  uomo  di  governo  ci  avrebbe 

capito  più  di  me? 

Io  restava  adunque  col  mio  amore  aereo  e  affatto  sen- 
timentale :  come  chi  s' invaghisse  d*  una  donna  veduta  in 
sogno.  Ammirava  Amilcare,  che  a  quei  sogni  dava  fiducio- 
samente la  saldezza  della  realtà,  ma  non  poteva  imitarlo. 
Peraltro  le  vicende  di  Francia  incalzavano;  e  le  grandi  no- 
velle di  colà ,  appurate  dalla  distanza  e  dall'immaginazione 
giovanile  dermici  compagni,  soccorrevano  la  mia  fidanza. 
Mi  diedi  a  sperare ,  ad  aspettare  cogli  altri  ;  leggeva  intanto 
i  filosofi  deir Enciclopedia ,  e  più  ancora  Rousseau;  so- 
pratutto il  contralto  sociale,  e  la  professione  di  fede  del 
vicario  savojardo.  A  poco  a  poco  prestai  colla  mia  mente 
un  corpo  a  quei  fantasmi  ;  quando  me  li  vidi  innanzi  vivi  e 
spiranti,  gettai  le  braccia  al  collo  di  Almicare  gridando  :  — 
Si,  fratello,  oggi  lo  credo  finalmente!  Un  giorno  saremo 

uomini! —  L*  avvocato  Ormenta,  che  mi  vedeva  di  rado 

e  sempre  più  taciturno  e  riguardoso,  mi  fece  spiare  da  qual- 
cheduno  de* suoi;  egli  seppe  le  mie  nuove  abitudini,  la 
mia  amicizia  col  trevisano,  e  indovinò  il  resto.  Il  mondo 
non  correva  a  quel  tempo  secondo  i  loro  desiderii  ;  il  po- 
ver  uomo  aveva  un  bel  darsi  attorno  ;  capiva  che  erano  for- 
miche incapate  tristamente  ad  arrestare  un  macigno,  e  se 
anche  non  lo  capiva,  il  fatto  sta  che  era  stralunato  peggio 
che  mai.  Però  non  volle  deporre  ogni  lusinga;  mi  acca- 
rezzò ugualmente  sperando  di  carpire  forse  alla  mia  inge- 
nuità quello  che  raccoglieva  prima  dall'ubbidienza.  Avvisato 
da  Amilcare  io  stava  sull'intese,  e  spiava  a  mia  volta  la  fiso- 
nomia  dell'avvocato  come  un  barometro  del  tempo.  Quando 
lo  vedeva  mogio,  umile,  annuvolato,  correva  a  far  gazzarra 
coi  compagni;  e  si  facevano  fra  noi  allegri  brindisi  alla  li- 
bertà, all'eguaglianza,  al  trionfo  della  Francia,  alla  re- 


4J6  LE  CONFESSIONI  D' UN  OTTUAGENARIO. 

pubblica  e  alla  pace  universale.  Il  vino  costava  allora  pò 
chissimo,  e  coi  tre  ducati  di  mesata  passatimi  dal  conte, 
io  era  in  grado  di  partecipare* alle  agapi  di  quei  capi  guasti. 
Questo  entusiasmo  politico  e  filantropico  poteva  occupar 
Tanimo  d*un  giovane  come  io  era;  non  già  la  religione 
intrigante,  mondana, e  furbesca  del  signor  avvocato.  Forse 
il  vangelo  puro  di  carità  e  di  santità  mi  avrebbe  potuto 
entrare;  ma  ad  ogni  modo  il  passo  era  fatto.  Divenni  un 
Volteriano  battagliero  e  fanatico.  Stetti  anche  più  volen- 
tieri che  mai  a  predicare ,  a  disputare  fra  i  miei  compagni 
di  studio  ;  e  Y  esser  più  simile  a  loro,  me  li  fece  giudicare 
meno  floscii  e  spregevoli.  Il  fatto  sta  che  le  idee  rinfiam- 
mano, e  che  la  vita  comune  del  pensiero  soffoca  o  adira 
a  sé  r  egoismo  privato.  Da  ciò  avviene  che  T  egoismo  in- 
glese è  proficuo  alla  nazione ,  benché  comune  e  potente; 
in  altri  paesi  invece  la  caiità  é  inutile  perchè  carnale  e  sle- 
gata. Cosi  quella  gioventù,  in  un  sol  anno,  avea  fatto  un 
gran  salto:  formicolavano  ancora  le  passioni ,  gli  estri»  le 
pigrizie  di  prima;  ma  il  vento  che  soffiava  da  occidenle 
sollevava  le  menti  fuori  di  quella  cerchia  'compassionevole. 
In  fondo  forse  la  paura,  il  vizio,  Tìnerzia  poltrivano  an- 
cora; ma  di  sopra  si  slanciava  la  fede,  capace  di  grandi 
cose  benché  momentanee  in  indoli  cosifatte.  Basta,  io  ffl^ 
ne  accontentava  ;  e  d' altra  parte  conosciuto  ben  bene  Amil- 
care, io  m'era  fitto  in  capo  che  tutti  somigliassero  a  li^^' 
il  che  non  era  pur  troppo.  Come  tutti  i  giudici  che  non 
hanno  barba  al  mento ,  peccava  allora  in  un  estremo  come 
Tanno  prima  avea  peccato  nelF  altro:  assolveva  per  innocenti 
coloro  che  altre  volte  avea  condannato  a  morte.  Amilcare 
mi  trascinava  colla  sua  foga  di  fede ,  di  entusiasmo ,  di  li- 
bertà ,  colle  sue  abitudini  di  spensieratezza ,  di  giocondità  e 
di  audacia  ;  con  lui  il  sentimento  che  non  fosse  consacrato 
al  bene  dell'umanità  mi  sembrava  un  sentimento  dappoco- 
Non  mi  ricordava  di  aver  vissuto  prima  d'allora;  i^ 


.-1 


CAPITOLO  NONO.  417 

Pisana  mi  pareva  una  creatura  piccina  piccina ,  quasi  ve- 
duta in  una  valle  dalla  sommità  azzurrina  e  pura  d' una 
montagna  ;  più  spesso  la  mi  ttsciva  di  mente  affatto,  poiché 
il  mio  cuore avea  trovato  che  cosa  amare  in  vece  di  lei.  Peral- 
tro rimasto  che  fossi  solo,  avveniva  nell*  animo  mio  quasi 
una  separazione  di  due  elementi  diversi,  che  mescolati  vio* 
lentemente  insieme  ne  componevano  per  poco  un  solo  ;  ma 
poi  lasciati  sedare  tornavano  a  dividersi  ciascuno  dal  proprio 
canto.  La  fede  nella  virtù,  nella  scienza,  nella  libertà  sor- 
geva pura  ed  ardente  a  cantare  inni  di  speranza  e  di  gioia-, 
la  memoria  della  Pisana  si  ritraeva  in  un  angolo  a  bronto- 
lare e  a  stizzirsi  in  segreto.  Allora  io  mi  dava  attorno  per 
confondere  ancora  quei  sentimenti  ;  m'incaloriva  artifizio- 
samente  e  mi  arrapinava  tanto,  che  le  più  volte  vi  riesciva. 
Ma  perchè  ciò  avvenisse  spontaneamente  mi  era  proprio  di 
mestieri  la  compagnia  e  Tesempio  di  Amilcare.  Intanto  il 
remore  tielle  armi  francesi  cresceva  alle  porte  d*  Italia  ; 
con  esse  risonavano  grandi  promesse  d'uguaglianza,  di  li- 
bertà ;  si  evocavano  gli  spettri  della  repubblica  romana ,  i 
giovani  si  tagliavano  la  coda  per  imitar  Bruto  nella  petti- 
natura ;  per  ogni  dove  era  un  fremito  di  speranza^  che  ri- 
spondeva a  quelle  lusinghe  sempre  più  vicine  e  vittoriose. 
Amilcare  mi  pareva  pazzo;  gesticolava,  gridava  e  predicava 
nei  crocchi  più  turbolenti,  sui  caffè  e  per  le  piazze.  L*  av- 
vocato Ormenta  diventava  sempre  più  livido  e  imbronciato  ;  io 
credo  che  fosse  arrabbiato  anche  colla  marchesa  che  non  si 
decideva  mai  a  morire.  Io  bel  bello,  nelle  rade  visite,  mi 
prendeva  beffe  di  lui.  Un  giorno  egli  mi  parlò  con  un  certo 
sapore  amaro  della  mia  amicizia  con  un  giovine  trevisano,  e 
mi  avverti  quasi  beffardamente  che  se  gli  voleva  bene  do- 
veva ammonirlo  di  essere  meno  corrivo  a  sussurrare  nelle 
sue  parlate.  La  sera  stessa  Amilcare,   con   parecchi   al- 
tri scolari,  fu  imprigionato  e  condotto  a  Venezia  d'ordine 
degli  eccellentissimi  inquisitori  ;  a  me  credo  si  sparagnò 

I.  27 


418  LE  CONFESSIONI  D'  UN  OTTUAGENARIO. 

quel  regalo,  perchè  speravano  di  sgomentarmi  e  forse  di 
ripigliarmi.  Ma  la  codardia,  grazie  al  Cielo,  non  s*  apprese 
mai  al  mio  temperamento.  Bi  quella  vicenda  toccata  al 
mio  amico  io  ebbi  un  dolor  tale  che  mi  fece  odiare  tre 
volte  tanto  i  suoi  nemici,  e  m'infervorò  più  che  mai  nelle 
nostre  speranze  comuni.  Allora  poi  che  dati*  avveramento 
di  queste  dipendeva  la  sua  salute,  la  mia  impazienza  non 
conobbe  più  freno. 

Solamente  il  tempo  si  prese  la  briga  di  calmarmi. 
Ai  primi  impeti  successe  una  tregua  lunga  e  dubbiosa.  Le 
alleanze  continentali  si  erano  rafforzate;  la  Francia  si 
restringeva  in  sé,  come  la  tigre  per  uno  slancio  più  fiero; 
ma  fuori  si  credeva  ad  uno  scoramento  fatale.  La  Sere- 
nissima patteggiava  con  tutti ,  soffriva  e  barcamenava  ; 
gli  inquisitori  sorridevano  fra  loro  di  vedersi  dissipare 
un  temporale  che  aveva  fatto  tanto  fracasso;  sorridevano 
stringendo  fra  le  unghie  quei  disgraziati  che  avevano  spe- 
rato nella  grandine  e  nelle  saette,  mentre  tutto  accennava 
ad  un  nuovo  sereno  di  bonaccia.  Di  Amilcare  e  dei  molti 
altri  che  lo  aveano  preceduto  o  seguito  nelle  carceri  non  si 
parlava  più  ;  solamente  si  mormorava  che  la  legazione  fran- 
ceso  aveva  cura  di  loro,  e  che  non  li  avrebbe  lasciati  sacrifi- 
care. Ma  se  la  prossima  campagna  fosse  sfortunata  alla 
Francia?  —  Io  tremava  solo  a  pensarne  le  conseguenze. 

Intanto  una  mattina  mi  capitò  una  lettera  suggellata 
a  nero.  II  signor  conte  mi  partecipava  la  morte  del  suo 
cancelliere,  aggiungendo  che  in  quasi  due  anni  di  studio 
io  ne  avea  potuto  imparare  abbastanza,  che  poteva  soste- 
nere r  esame  quando  voleva,  e  che  corressi  intanto  presso 
di  lui  a  dirigere  la  cancelleria.  Che  cosà  provassi  alla  lettura 
di  quel  foglio  non  ve  lo  saprei  spiegare  ;  ma  credo  che  in 
fondo  fossi  contento  assai  che  la  necessità  mi  richiamasse 
vicino  alla  Pisana.  Senza  Amilcare,  e  senza  la  speranza  di 
riaverlo  presto,  Padova  mi  somigliava  una  tomba.  Le  mie 


CAPITOLO  NONO.  419 

Speranze  si  dileguavano  ogni  giorno  più;  Timpaziensa 
giovanile  una  volta  delusa  si  volge  facilmente  in  scorag- 
giamento; e  la  cera  gioconda  e  trionfale  dell'avvocato  Or- 
menta  tornava  a  darmi  la  stizza.  Mediante  una  commenda- 
tìzia del  senatore  Frumier  sostenni  con  buon  esito  l' esame 
-del  secondo  anno;  e  partii  poscia  da  Padova  cosi  sconvolto 
«e  confuso,  che  nel  mio  cervello  non  ci  raccapezzava  più 
nulla.  Peraltro  mi  sapea  duro  di  togliermi  di  colà  senza 
chiarirmi  meglio  delle  faccende  di  Amilcare,  e  confidando 
tiel  patrocinio  della  contessa  e  dei  suoi  nobili  parcmti  spe- 
rai che  a  Venezia  sarei  venuto  a  capo  di  qualche  cosa.  Chiesi 
•dunque  consiglio  ai  miei  pochi  ducati,  i  quali  mi  permisero 
<]uella  breve  diversione  -se  avessi  usato  la  maggior  parsi- 
monia. Feci  un  fardello  delle  mie  robe,  e  le  imbarcai  sul 
t)urchio;  poi  cosi  per  creanza  fui  a  prender  commiato  dal- 
l' Ormenta. 

—  Ah  buon  viaggio,  carino!  —  mi  dìss'egli.  —  Pec- 
^cato  che  non  siate  rimasto  con  noi  tutto  Y  anno  ;  siete  ac- 
corto, e  sareste  tornato  a  visitarmi  sovente,  e  forse  anco 
la  signora  marchesa  vi  avrebbe  avuto  al  suo  circolo.  Ri- 
veritemi il  padre  Pendola,  carino;  e  fidatevi  agli  attempati 
4in*  altra  volta.  I  giovani  credono  troppo,  e  vi  faranno  fare 
dei  cattivi  negozii.  — 

Capisco  ora  quello  che  volle  dire  il  caro  avvocato,  ma 
egli  mi  credeva  un  volpone  ghiotto  ed  avaro  simile  a  lui  : 
allora  non  ci  capii  nulla.  Dovetti  peraltro,  dietro  suo  invito» 
baciare  in  viso  quel  sucido  figliuolo,  che  funzionava  al  solito 
tieirandito  colia  sua  vestacda  nera  e  puzzolente.  Questa  ceri- 
monia mi  rese  due  volte  più  gradita  la  mia  partenza  da 
Padova;  e  del  resto  lasciava  T incarico  alla  fortuna  di  &r 
comparire  degno  cancelliere  un  giovinastro  di  non  ancora 
ventanni. 

Giunto  a  Venezia,  non  perdetti  tempo  né  ad  ammirare 
san  Marco  né  a  passeggiare  la  riva,  e  deposto  il  mio  fardello 


420  LG  CONFESSIONI   D' UN  OTTUAGENÀRIO. 

in  una  locanda  corsi  al  palazzo  Frumìer.  Dio  mio!  coma 
trovai   cambiata  in  quei  pochi  anni  la  signora  contessa! 
La  era  divenuta  più  scura,  più  cattiva  di  fisonomia;  il 
naso  le  si  era  uncinato  come  ad  uno  sparviere,  e  gli  occhi 
lampeggiavano  di  un  certo  fuoco  verdognolo  che  non  au- 
gurava nulla  dì  buono,  e  nel  vestire  mostrava  una  trasca- 
ranza  quasi  schifosa.   Non  aveva  più  né  nastri  rosei,  né 
merli  alla  cuffia  ;  e  i  capelli  grigi  le  ingombravano  spetti- 
nati  la  fronte  e  le  tempie.  Perciò,  lo  confesso,  neppure  la 
pietà  di  Amilcare  potè  indurmi  a  tentar  qualche  cosa  da 
quella  parte.  M'infinsi  venuto  a  Venezia  per  ossequiarla, 
e  Credetti  avere  addotto  un'ottima  scusa  per  riescirle  gra- 
dito ;  ma  ella  mi  rispose  un  grazie  cosi  sgarbato  che  mi 
fece  calare  ogni  forza  giù  dei  ginocchi;  e  mi  tolsi  da  quella 
stanza  che  non  vedea  V  ora  di  essere  in  istrada.  Peraltro 
uscito  che  fui  nell* anticamera  mi  si  rifece  il  cuore,  e  mi 
tornò  il  desiderio  di  vedere  la  contessina  Clara  e  confi- 
darmi con  lei.  Mentre  appunto  mi  volgeva  in  cerca  d'un  serro 
che  mi  conducesse  da  lei,  ecco  venirmi  incontro  ella  stessa 
che  avea  saputo  del  mio  arrivo,  e  non  volea  lasciarmi  pa^ 
tire  senza  un  saluto.  Tanta  cortesia  mi  commosse  e  mi 
diede  animo.  La  povera  contessina  era  tal  quale  1*  aveva 
veduta  l'ultima  volta;  più  pallida,  peraltro,  più  grave,  e 
con  due  cerchi  rossi  intorno  agli  occhi  che  dinotavano  Ta* 
bitudine  del  pianto  o  di  lunghissime  veglie.  Ma  questi  se- 
gni di  dolore  anziché  togliere  alla  confidenza,  vi  aggiunge- 
vano l'incentivo  della  compassione.  Mi  apersi  dunque  con 
lei  narrandole  del  mio  amico,  ed  esponendole  il  desiderio 
eh'  io  aveva  di  sapere  almeno  perchè  lo  si  sostenesse  in 
prigione,  e  quando  e' era  speranza  che  lo  lasciassero.  La 
contessina  si  turbò  alquanto  udendo  il  caso  di  Amilcare,  e 
più  la  causa  probabile  del  suo  imprigionamento;  e  due  o 
tre  volte  fu  per  suggerirmi  qualche  spediente;  ma  poi  la  si 
tratteneva  sospirandoci  sopra.  Finalmente  lo  spettacolo  dei 


CAPITOLO  NONO.  421 

nio  dolore  la  ?ÌDse»  e  mi  disse  che  a  Venezia  c*èra  persona 
ia  quale  dovea  saperne  di  ciò  meglio  che  molti  altri,  e  che 
io  la  conosceva,  e  che  cercassi  del  dottore  Lucilio  Vianéilo, 
<he  certo  mi  avrebbe  detto  ogni  cosa  eh*  io  bramassi  sapere 
intorno  al  giovine  trevisano.  Ha  disse  ciò  arrossendo  la 
poveretta,  e  raccomandandomi  di  non  iscoprire  altrui  que- 
sto suo  consiglio;  e  poi  quando  io  le  chiesi  dove  avrei 
potuto  trovai^  il  dottor  Lucilio,  mi  rispose  di  non  saperne 
«ttHa,  ma  che  egli  non  avrebbe  mancato  di  capitar  qualche 
'volta  in  piazza ,  ove  era  allora  come  adesso  il  grande  ri- 
4rovo  di  tutti  i  Veneziani. 

Infatti  io  tolsi  commiato  da  lei  ringraziandola  di  tanta 
•sua  bontà ,  e  piantatomi  in  piazza  aspettai  girando  sa  e 
giù  finché  diedi  di  naso  nel  signor  Lucilio.  Le  gelosie  non 
m  frullavano  più  per  il  capo,  e  pieno  di  zelo  pel  maggior 
J)ene  di  Amilcare  Io  accostai  risolutamente.  Egli  o  stentò  a 
conoscermi  o  ne  fece  le  viste,  ma  poi  mi  usò  mille  finezze, 
mi  chiese  conto  de*  miei  studii,  della  mia  vita  ;  e  da  ultimo 
4ni  domandò  se  avessi  veduto  la  contessa  e  sua  figlia.  Io 
^li  narrai  tutto,  e  come  le  avessi  trovate.  Ed  egli  allora 
tni  raccontò  che  la  contessa  s*  era  data  sfrenatamente  alla 
passione  del  gioco,  come  usavano  le  dame  veneziane  d*  al- 
lora ;  che  perdeva  ogni  giorno  grosse  somme  di  denaro, 
4die  gli  usurai  le  stavano  ai  panni,  e  ch'ella  non  pensava 
«d  altro  che  a  riacquistare  tutto  quanto  aveva  perduto  con 
rischi  più  gravi  e  pericolosi.  Il  suo  temperamento  aveva 
sempre  peggiorato  ;  tiranneggiava  la  figliuola  peggio  che 
jnai,  ed  erano  sette  mesi  che  la  poverina  non  usciva  di  casa 
che  per  andare  a  messa  a  san  Zaccaria,  ov*  egli  la  vedeva 
una  volta  per  settimana.  E  poi  scompariva  come  un' ombra, 
e  non  la  lasciavano  nemmeno  afiacciarsi  alla  finestra  perchè 
le  avevano  destinato  una  camera  interna  del  palazzo.  Quanto 
al  poter  penetrare  fino  a  loro  non  aveva  mai  potuto  riescire  ; 
e  si  che  la  fama ,  acquistatasi  grandissima  nella  sua  profés- 


422  LE  CONFESSIONI  D' I}N  OTTUAGENARIO. 

sione,  gli  aveva  aperto  le  sale  più  coqpicae  della  nobiltà. 
La  contessa  era  inesorabile  ;  ed  egli  sapeva  da  fonte  sicura 
che  stava  in  trattative  colle  monache  di  santa  Teresa  perchè 
la  Clara  fosse  accettata  come  novizia;  soltanto  faceva  osta- 
colo la  dote ,  che  la  contessa  era  in  grado  di  pagarne  al 
memento  non  più  della  metà,  e  secondo  la  regola  non  po- 
tevano accettarla  che  dopo  l' intero  pagamento.  La  giovane 
si  sarebbe  piegata  ai  voleri  della  madre,  e  se  quel  sacrifi- 
zio non  era  già  consumato,  lo.  si  doveva  a  quelle  differenze 
d' interesse.  Soltanto  egli  sperava  che  non  avrebbe  obbe- 
dito quando  avessero  voluto  farla  professare,  e  che  non  si 
sarebbe  divisa  dal  mondo  colla  barriera  insormontabile  dei 
voti.  Lucilio  mi  narrava  di  ciò,  colla  rabbia  forzatamente 
compressa  di  chi  non  può  vincere  un*  opposizione  giudi- 
cata frivola  e  ridicola;  ma  da  ultimo  la  sua  fronte  si  era 
rialzata,  e  ben  si  vedeva  eh*  egli  non  avea  smesso  nulla 
deir antico  coraggio,  e  che  sperava  ancora,  e  che  le  sue  spe- 
ranze non  erano  sogni.  Quel  suo  animo  vigoroso  e  prudente 
non  poteva  acquetarsi  in  vane  lusinghe,  e  perciò  la  sica- 
rezza  che  travidi  nelle  sue  ultime  parole  mi  diede  qualche 
fiducia.  Allora  vedendolo  più  tranquillo  gli  comunicai  la 
cagione  dell*  averlo  io  si  a  lungo  aspettato ,  non  tacendogli 
anche,  forse  con  un  pò*  di  furberia,  che  la  Clara  stessa  mi 
aveva  a  lui  indirizzato.  Parve  allora  che  molte  confuse  me- 
morie gli  balenassero  in  capo,  e  tornò  a  guardarmi  come 
se  fosse  quello  il  primo  momento  che  mi  rivedeva. 

—  Da  quanto  tempo  non  avete  notizia  del  padre  Pen- 
dola? —  mi  chiese  egli  senza  nulla  rispondere  alla  mia 
domanda. 

—  Oh  da  lungo  tempo!  — risposi  io  con  qualche  stu- 
pore di  essere  interrogato  a  quel  modo.  —  Credo  che  col 
reverendo  padre  non  ce  la  intenderemo  più,  e  che  egli 
per  lo  meno  non  sarà  gran  fatto  contento  del  fatto  mio. 

-^  Non  vi  avQva  egli  dato  qualche  commendatizia  per 


CAPITOLO  NONO.  423 

Padova?  -—  mi  domandò  ancora  con  un  fare  svagato  Lu- 
cilio. 

—  SI  certo;  —  soggiunsi  —  per  un  certo  avvocato 
Ormenta  che  mi  ò  uscito  affatto  di  grazia;  e  pochi  mesi 
fa  ho  saputo  che  è  in  voce  di  essere  una  spia  dei  serenis- 
simi inquisitori. 

—  Bene ,  bene ,  sarà  :  ma  non  parlate  di  cotali  cose 
a  voce  alta  qui  in  Venezia;  il  vostro  amico  deve  esser  ca- 
duto in  male  acque  appunto  per  questo. 

—  Oh  si,  è  facilissimo!  egli  parlava  tanto  forte  da 
farsi  udire  da  un  capo  all'altro  della  città,  e  non  facea  mi- 
stero delle  sue  opinioni. 

—  Infatti  fu  rimeritato  come  vedete  della  sua  since- 
rità ;  tuttavìa  rassicuratevi  che  egli  e  i  suoi  compagni  stanno, 
credo,  sotto  la  protezione  della  legazione  francese,  e  non 
interverrà  loro  alcun  male. 

—  Ne  è  ben  sicuro,  lei?  Ma  se  la  Francia  invasa  da- 
gli alleati,  se... 

Lucilio  mi  troncò  la  parola  in  bocca  con  una  risata , 
laonde  io  lo  guardai  alquanto  maravigliato. 

—  Si,  si  guardatemi!  —  egli  soggiunse  —  ho  riso 
della  vostra  innocenza.  Credete  anche  voi,  come  i  gazzet- 
tieri di  Germania ,  che  la  Francia  sia  esausta ,  discorde ,  e 
che  si  lascerà  mettere  i  piedi  sul  collo  dal  primo  venuto?..! 
Guardatemi  in  viso  ancora!...  Io  non  sono  che  un  medico, 
ma  vi  garantisco  che  ci  vedo  più  lungo  assai  di  tutti  questi 
politiconi  in  toga  e  parrucca.  La  Francia  ornai  non  é  più 
solamente  in  Francia:  è  in  Svizzera,  è  nell* Olanda,  è  in 
Germania,  è  in  Piemonte,  è  a  Napoli,  é  a  Roma,  é  qui! 
qui  dove  parliamo  io  e  voi.  Essa  lo  sa  e  si  raccoglie,  per 
attirarsi  intorno  le  forze  attive  dei  nemici,  e  sbarazzarsene 
più  presto  in  un  pajo  di  colpi ,  e  lasciare  libero  lo  slancio 
agli  amici,  ai  fratelli  di  qui!...  Vedete;  cosi  per  abiMine 
io  vi  raccomandava  poco  fa  di  parlare  adagio ,  ed  ora  io 


424  LE  CONFESSIONI  D'  UN  OTTUAGENARIO. 

grido  e  non  me  ne  curo.  Gli  è,  vedete,  che  ornai  hanno 
paura,  e  che  non  si  corre  nessun  pericolo.  Voi  potete  nar- 
rare quanto  vi  ho  detto  all'avvocato  Ormenta,  ed  anche  al 
padre  Pendola ,  che  non  me  ne  importerebbe  gran  fatto. 
In  ciò  dire  Lucilio  mi  guardava  con  occhi  fiammeg- 
gianti e  severi,  tantoché  io  fui  costretto  contro  l'usanza  di 
chinare  i  miei.  Ma  egli  ebbe  forse  compassione  dì  quel  mio 
smarrimento,  e  mi  diede  una  mano  a  rialzarmi. 

—  Quanti  anni  avete  ?  —  mi  chiese. 

—  Presto  ne  avrò  venti. 

—  Solamente  venti?  animo  allora.;  eravate  un  bam- 
bino e  credevano  di  mettervi  la  benda,  ma  io  spero  che 
non  vi  lascerete  infinocchiare,  o  che  vi  ravvedrete  fin- 
ché ne  avete  il  tempo.  Coraggio  dunque;  confessatemi  che 
la  vostra  amicizia  per  Amilcare,  e  il  vostro  interessamento 
per  lui  presso  di  me,  è  un  effetto  di  consigli  altrui,  non 
del  vostro  spontaneo  sentimento... 

—  Oh  chi  vuol* ella  mai  che  mi  spingesse  a  ciò!  ! 

—  Chi?  il  padre  Pendola  per  esempio ,  o  l' avvocato 
Ormenta  ! 

—  Essi?  tutt'  altro  :  anzi  credo  che  mi  sapranno  po- 
chissimo grado  della  mia  intrinsichezza  con  quel  giovane; 
e  infatti  a  lui  ho  dovuto  di  essermi  disgustato  di  loro  e 
delle  loro  trame  frivole  e  disoneste. 

—  Frivole  le  loro  trame?  nun  tanto,  ragazzo  mio. 
Disoneste  potrebbe  darsi:  ma  non  precipitiamo  i  giudizii, 
perchè  chi  difende  la  pagnotta  ha  molti  e  molti  diritti. 
Credereste  voi  che  il  reverendo  padre  e  il  degno  avvocato 
darebbero  persone  autorevoli  e  di  rilievo,  se  venisse  un  buon 
vento  di  giustizia  che  buttasse  a  terra,  si,  che  buttasse  a 
terra  tutti  i  privilegii  della  nobiltà  e  delle  fraterie?...  Essi 
lavorano  pel  loro  utile  come  gli  altri  pel  proprio:  non 
so  ohe  dirne!  — 

Io  mi  stupii  oltrempdo  di  questa  maniera  di  vedere 


CAPITOLO  NONO.  425 

di  Lucilio;  un  odio  aperto  mi  quadrava  meglio  di  questa 
fredda  e  calcolata  inimicizia;  e  il  mio  amico  trevisano  la 
pensava  secondo  tue  più  direttamente  del  dottore  di  Fos- 
salta.  Soltanto  mi  dimenticava  che  in  questo  la  gioventù' 
s'era  sbollita,  e  il  sentimento  s*era  impietrito  in  profonda 
convinzione. 

—  Ma  parliamo  dunque  di  voi  —  continuava  egli 
intanto;  —  voglio  credervi  che  la  contessina  Clara  vi  abbia 
indirizzato  a  me  e  non  l'avvocato  Ormenta.  Se  cosi  è,  vivete 
tranquillo;  il  vostro  amico  Amilcare  è  più  sicuro  nella  sua 
prigione  che  io  e  voi  in  piazza.  Lo  direi  anche  al  collegio 
dei  Savii ,  il  quale  se  fosse  savio  avrebbe  a  cavare  il  suo 
prò  da  questo  giudizio.  Ve  lo  ripeto,  v'  è  gente  che  vegUa 
per  lui;  e  non  c'è  pericolo  che  si  lascino  andare  a  male  gio- 
vani cosi  preziosi.  Intanto  voi  cercate  di  non  lasciarvi  ab- 
bindolare dal  padre  Pendola.  Per  carità ,  Carlino  !  Eravate 
un  ragazzo  di  mente  e  più  assai  di  cuore.  Non  guastatevi 
sul  più  bello.  Vi  lascio  per  qualche  visita  che  ho  da  foro  in 
questa  casuccia  di  poveri  diavoli.  Che  cosa  volete?  l'amor 
della  gente  è  la  paga  più  bella  del  medico.  Ma  se  vi  fer- 
mate a  Venezia,  cercate  di  me  all'ospitale  dove  sto  sempre 
fino  alle  dieci  del  mattino. 

—  Grazie,  —  gli  diss'io;  —  se  la  mi  assicura  pro- 
prio che  Amilcare... 

—  Si ,  vi  assicuro  che  non  gli  interverrà  alcun  male. 
Cosa  volete  di  più  ? 

—  Allora  la  ringrazio  ;  e  la  riverisco,  lo  parto  quest'oggi 
stesso. 

—  Salutatemi  il  conte ,  la  contessina,  i  nobiluomini 
Frumier  e  mio  padre,  se  lo  vedete,  — >  soggiunse  Lucilio.  — 
Ohimè!  salutatemi  anche  Fratta  e  Fossalta!  Chi  sa  se  quei 
solitarii  paeselli  mi  vedranno  mai  più!  ^ 

Mi  abbracciò,  e  mi  lasciò,  credo,  con  istima  migliore 
di  quando  mi  aveva  incontrato.  Certo  al  ripensarci  poi  mi 


4M  LE  CONFESSIONI  D'UN  OTTUAGENÀRIO. 

parve  che  gli  avessero  riferito  dì  me  cose  non  troppo  ono* 
re  voli;  e  in  seguito  venni  a  sapere  com'egli  mi  credeva 
venduto  anima  e  corpo  al  padre  Pendola.  Ma  l'ingenuità 
della  mia  confessione  lo  aveva  rimosso  da  questo  aw^i* 
tato  giudizio  ;  senzaché  la  mia  giovinezza  lo  lusingava  che 
non  fossi  tanto  incallito  nell'impostura,  come  pretende- 
vano.  Ad  ogni  modo  imbarcato  ch'io  fui  col  mio  fardelletto 
sulla  corriera  di  Portogruaro ,  la  mia  mente  ebbe  di  che  la* 
vorare  a  riandare  il  colloquio  avuto  con  Lucilio  :  soprattutto 
r  autorità  che  era  nelle  sue  parole,  e  nel  suo  contegno  mi 
parea  più  strana  ancora  che  mirabile.  Un  semplice  medico, 
un  giovane  paesano  da  poco  trapiantato  a  Venezia,  parlava 
e  sentenziava  a  quel  modo!  Ergersi  per  poco  ad  arbitro 
dei  destini  d'una  repubblica,  se  non  ad  arbitro,  a  giudice 
ed  a  profeta...  la  mi  sapeva  un  po' di  commedia!  Che 
fossi  rimasto  corbellato?  Che  lamia  inesperienza  gli  avesse 
offerto  un'  occasione  di  burlarsi  saporitamente  di  me?  Quasi 
quasi  mi  rimordeva  di  avere  abbandonato  Amilcare  a  si  man- 
chevole malleveria;  ed  è  vero  che  nulla  più  avrei  forse  po- 
tuto tentare  per  lui,  ma  dubitava  fra  me  che  quella  troppo 
facile  confidenza  fosse  effetto  di  poco  animo  e  di  infingar- 
daggine. Mi  riconfortava  poi  col  pensiero  che  Lucilio  non 
era  mai  stato  uno  spaccamonti,  e  che  per  ingegno  e  per 
istudio  soprastava  tanto  agli  altri  uomini ,  da  darmi  il  di- 
ritto di  crederlo  superiore  ad  essi  di  antivedere  e  di  potenza. 
Che  egli  fosse  segretamente  addetto  alla  legazione  francese, 
lo  aveva  udito  mormorare  anche  a  Portogruaro  l'autunno 
passato,  e  allora  alcune  sue  parole  m'avevano  riconfermato 
la  verità  di  questa  diceria.  Tali  relazioni  forse  lo  ponevano 
in  grado  di  poter  sapere  e  vedere  nelle  cose  più  addentro 
degli  altri  ;  e  in  fin  dei  conti  poi  io  non  ci  trovava  una 
causa  per  cui  dovesse  egli  divertirsi  a  gabbarsi  di  me. 

Queste  considerazioni,  unite  al  rispetto  istintivo  che  nu- 
triva per  Lucilio,  e  alla  nessuna  lusinga  che  poteva  avere  di 


CAPITOLO  NONO.  ^^7 

giovare  ad  Amilcare  per  qualche  altra  via,  fecero  ch'io  mi 
acquietassi  in  quanto  aveva  operato;  anzi  cessai  a  poco  a 
poco  di  darmi  pensiero  della  sorte  dell'amico  per  badare  alla 
mia.  Mano  a  mano  che  mi  allontanava  dalla  laguna  per  en- 
trare in  quel  laberìnto  di  fiumane,  di  scoli  e  di  canali  che 
uniscono  a  Venezia  il  basso  Friuli,  mi  si  abbujavano  nella 
mente  le  vicende  di  quell'ultimo  anno,  e  quelli  vissuti 
prima  vi  ricomparivano  col  guizzante  barbaglio  dei  sogni. 
Mi  pareva  che  la  barca,  nella  quale  era,  mi  rimenasse  verso 
il  passato,  e  che  ogni  colpo  di  remo  distruggesse  un  giorno 
della  mia  vita,  o  per  meglio  dire,  mi  riconquistasse  uno 
dei  giorni  trascorsi.  Niente  dispone  meglio  alla  medita- 
zione,' alla  mestizia,  alla  poesia,  che  un  lungo  viaggio  tra- 
verso a  paludi  nella  piena  pompa  della  state.  Quegli  im- 
mensi orizzonti  di  laghi ,  di  stagni ,  di  pelaghi ,  di  fiumi , 
inondati  variamente  dall'iride  della  luce;  quelle  verdi  selve 
di  canne  e  di  ninfee,  dove  lo  splendor  dei  colori  gareggia 
colla  forza  dei  profumi  per  ammaliare  i  sensi,  già  spossati 
dall'  aria  grave  e  sciroccale  ;  quel  cielo  torrido  e  lucente 
che  s' incurva  immenso  di  sopra ,  quel  fremito  continuo  e 
monotono  di  tutte  le  cose  animate  e  inanimate  in  quello 
splendido  deserto  mutato  per  magia  di  natura  in  un  effi* 
mero  paradiso,  tutto  ciò  mette  nell'anima  una  sete  ine- 
sauribile di  passione,  e  un  sentimento  dell'  infinito. 

Oh  la  vita  dell'universo  nella  solitudine  è  lo  spetta-, 
colo  più  sublime,  più  indescrivibile  che  ferisca  l'occhio 
dell'uomo!  Perciò  ammiriamo  il  mare  nella  sua  eterna  bat- 
taglia, il  cielo  ne' suoi  tempestosi  annuvolamenti,  la  notte 
ne' suoi  fecondi  silenzii,  nelle  sue  estive  fosforescenze.  È 
una  vita  che  si  sente,  e  sembra  comunicare  a  noi  il  senti- 
mento d' un' esistenza  più  vasta,  più  completa  dell'umana. 
Allora  non  siamo  più  i  critici  e  i  legislatori»  ma  gli  occhi, 
gli  orecchi,  i  pensieri  del  mondo;  l'intelligenza  non  è  più 
un  tutto  ma  una  parte;  l'uomo  non  pretende  più  di  com- 


438  LE  CONFESSIONI  D*  UN  OTTUAGENARIO. 

|irendere  e  di  dominar  F universo,  ma  sente,  palpita,  re> 
spira  con  esso.  Cosi  io  cedeva  allora  a  questa  corrente  di 
sogni  e  di  pensieri,  che  mi  respingeva  carezzevolmente  alle 
beate  memorie  dell'infanzia.  L' esule  canuto,  che  toma  al 
focolare  domestico  dopo  avere  sfruttato  i  suoi  giorni  sopra 
terra  ingrata  e  straniera,  non  è  certo  più  lieto  e  commosso 
eh*  io  allora  non  fossi.  Ma  era  tuttavia  un  contento  pieno 
di  melanconia,  perché  T apparizione  nei  crepuscoli  della 
memoria  d' una  gioja  passata,  somiglia  alla  visita  notturna 
d' un  diletto  defunto,  e  ci  invita  alla  voluttà  delle  lagrime. 
Ricordava,  e  insieme  dimenticava  e  sognava;  ricordava  le 
beatitudini  del  fanciullo,  dimenticava  i  dolori  dell'adole- 
scente, il  ravvedimento  del  giovane,  e  sognava  un  ritomo 
allegro  e  felice  a  quelle  rive  incantate  d'Àlcina,  donde  cac- 
ciati una  volta,  invano  si  cerca  di  riapprodare  ancora.-  Chi, 
dopo  una  qualche  assenza,  non  ha  osato  di  fingere  la  pro- 
pria amante  cambiata  per  miracolo  neil* amante  ideale  dei 
sogni,  nella  creatura  del  nostro  cuore  e  della  nostra  poesia?.. 
Bambolaggini  senza  verità  e  senza  fiducia  delle  quali  la 
niente  s'innamora;  e  la  speranza  e  l'amore  e  ogni  altro  te- 
soro dell'anima  si  profonde  a  vestire  e  lumeggiar  vagamente 
una  bambola  immaginata,  lo  prendeva  allora  la  mia  Pisana 
m  culla;  non  vedeva  che  i  suoi  lunghi  capelli,  i  suoi  occhi 
dolcissimi,  i  suoi  sorrisi  da  angelo;  di  lei  fanciuUetta  ri- 
cordava la  grazia,  l'ingegno,  la  pietà,  e  la  voce  soave  e 
carezzevole;  la  vedeva  poi  crescere  d'orgoglio  e  di  bel- 
lezza ,  ricordava  i  suoi  moti  magnanimi,  i  suoi  gesti  alteri, 
i  suoi  baci  di  fuoéo;  sentiva  il  suo  braccio  tremar  sotto 
il  mio,  vedeva  il  suo  petto  gonGarsi  ad  una  mia  occhiata, 
e  i  suoi  sguardi....  Oh!  chi  saprà  descrivere  com'ella 
avea  saputo  guardarmi ,  e  come  io  ricordava  allora ,  e  ri- 
cordo perfino  adesso,  il  linguaggio  celeste  di  quelle  due 
pupille  incantevoli  !  Come  ricordare  uno  solo  di  quei  lampi 
d'amore,  e  sovvenirsi  insieme  delle  nubi  che  lo  offusca- 


CAPITOLO  MONO.  42^ 

vano?  No,  l' anima  sua,  la  parte  più  beHa  e  ^iritoale  di 
lei  che  Tiveva  in  quegli  occhi,  non  si  è  insozzata  nel  fango* 
della  colpa.  No,  l'uomo  non  é  un  congegno  meccanico 
che  produce  umori  e  pensieri ,  ma  è  veramente  un  impa- 
sto d'eterno  e  di  temporale,  di  sublime  e  d'osceno ,  in  cui 
la  vita,  diffusa  talvolta  equabilmente,  si  condensa  talvolta 
in  questa  parte  od  in  quella  per  trasformarlo  in  un  eroe  od 
in  una  bestia!  Una  parte  divina  splendeva  negli  occhi 
della  Pisana  ;  e  rimase  sempre  pura  perchè  impeccabile. 
Ecco  il  perchè  di  quella  passione  violenta,  immortale,, 
ch'ella  ha  saputo  inspirarmi;  e  che  nessun  prestigio  i» 
bellezza,  nessuna  blandizie  di  sensi  avrebbe  potuto  pro- 
lungare oltre  al  sepolcro  dì  lei  nel  cuore  d'un  vecchio  o^ 
tuagenado.  Io  adorava ,  io  compativa  lo  spirito  schiavo  ed 
immemore,  ma  sempre  dolente  e  redivivo  dai  suoi  luo- 
ghi torpori. 

A  Portogruaro  quelle  mie  fantasticherie  ebbero  a  fare- 
un  gran  capitombolo.  Tutti  parlavano  delle  stranezze  dell» 
Pisana;  perfino  sua  zia  me  ne  mosse  ceimo  pregandomi  col 
mio  criterio  di  porvi  qualche  riparo ,  giacché  il  conte,  per 
quante  gliene  avessero  dette,  non  s'ingeriva  dì  nulla.  Ella 
lo  aveva  perfm  consigliato  di  collocarla  in  sua  casa  ;  ma 
le  aveva  risposto  che  la  ragazza  non  voleva  a  nessun  patto^ 
e  cosi  si  lasciava  menare  pel  naso  dalla  figlia  con  gravis-^ 
simo  danno  della  sua  riputazione. 

—  Sentite ,  Carlino ,  —  mi  diss'  ella  -«  se  si  può  dare  di 
peggio.  Raimondo  Venchieredo  le  sta  sempre  intorno  osti- 
natamente ;  ella  gli  tien  bordone  con  centomila  moine  che 
è  una  vera  sconcezza  a  vederli;  ma  poi  quand'egli  venne 
a  chiederla  sèriamente  in  isposa,  che  oramai  1*  ha  diciol» 
t'anni  e  si  potrebbe  pensarvi,  essa  dichiarò  solennemente 
che  non  lo  avrebbe  preso  mai  per  marito  e  che  la  lasciasi 
sere  stare.  Si  dice  che  vi  covi  sotto  un  amore  più  vecchio 
con  Giulio  Del  Ponte,  ma  non  si  capisce  poi  perchè  ella 


490  LE  CONFESSKKn  D'  UN   OTIUAGENARIO. 

strapazzi  sempre  questo  giovine ,  e  lasiiighi  invece  quel- 
r  altro  ehe  si  é  proposta  di  rifiutare.  OUraceiò  Giulio  è  quasi 
{M>vero ,  e  tanto  malandato  di  salute  che  non  gliela  danno 
lunga  fino  alla  primavera  ventura! 

—  Come?  Giulio  è  a  questi  estrenù?  —  io  sciamai. 

—  Si,  poveretiOj^  — soggiunse  la  gentildonna — e  a  dirvi 
la  verità  sarebbe  quasi  meglio  che  se  ne  andasse ,  perchè 
non  attraversi  ogni  buon  collocamento  della  Pisana,  come 
il  dottor  Lucilio  ha  fatto  colla  Clara.  Quella  almeno  era 
quieta  y  ragionevole  e  cristiana ,  e  si  è  potuto  trattenerla 
dal  fare  spropositi.  Ma  con  costei?  Uhm!  non  ci  spero 
nulla,  e  temo  che  voglia  diventare  il  disonore  della  fa- 
miglia. — 

Io  mi  dimenticai  sul  momento  della  Pisana  per  ricor- 
4armi  di  Giulio;  e  lo  dichiaro  a  mia  lode,  che  le  triste  no- 
velle della  sua  salute  mi  desolarono.  Infatti  nell' ultima 
Tolta  che  T aveva  veduto,  avea  notato  il  suo  pallore  più 
tetro  del  solito ,  e  una  difficoltà  di  respiro  clie  gli  mozzava 
a  mezzo  le  parole.  Ma  ne  accagionava  unicamente  i  crucci 
e  le  battaglie  inseparabili  da  un  amore  colla  Pisana  ;  anzi 
vedendo  nelle  sue  pene  quasi  la  mia  vendetta,  ne  godeva 
barbaramente.  Dopo  il  cattivo  pronostico  della  Frumier  co- 
minciai a.discemere  meglio,  e  a  temere  ch'egli  non  fosse 
k  prima  vittima  dell'  indole  bollente  e  sfrenata  della  fan- 
ciulla; mi  dolsi  della  sua  sventura,  e  più  forse  del  delitto 
che  avrebbe  maecliiato  la  coscienza  di  chi  lo  ucddeva  a 
quel  modo,  senza  misericordia  e  senza  pensarci.  Le  colpe 
di  coloro  che  amai,  ebbero  sempre  virtù  di  affliggermi  più 
che  i  miei  stessi  dolori;  eredo  che  a  quel  tempo  avrei 
perdonato  alla  Pisana  T  amore  per  Giolio,  purché  ella  gli  ri- 
donasse con  quello  la  salute  e  la  vita.  Pur  troppo  infatti 
ebbi  campo  a  persuadermi  che  le  paure  deUa  Frumier  non 
erano  fallaci.  La  sera  stessa  vidi  la  Pisana  a  Portogroaro; 
amorosa,  timida,  taciturna  con  me,  come  chi  avesse  biso- 


CAPITOLO  KONO.  431 

giìo  d* amore  e  di  pieUi,  lusinghiera  e  provocatrice  col  Vea- 
ehieredo,  indifferente  e  beffarda  con  Giulio.  Raimondo 
a^eva  dimenticato  i  rifiuti  della  Clara ,  e  le  lusinghe  della 
Pisana  lo  ricondueevano  in  casa  Frumier,  dove  forse  aveva 
sperato  ricattarsi  di  quelli  coli*  acquisto  di  un  boccone  più 
ghiotto  e  desiderato.  E  Io  fuggirgli  di  questo,  altro  non 
avea  fatto  che  attizzargli  viemaggiormente  le  voglie;  poi- 
ché la  Pisana ,  pur  respingendolo  come  marito ,  lo  accet- 
tava, lo  accarezzava  in  qualità  di  vagheggino.  11  giovine 
scapestrato ,  se  potea  ottenere  di  contrabbando  quello  che 
avea  cercato  di  avere  legalmente ,  si  sarebbe  tenuto  il  più 
furbo  e  felice  degli  uomini;  e  il  contegno  della  Pisana 
dava  piuttosto  ansa  a  questa  lusinga.  Se  aveste  veduto 
quaKara  in  tali  frangenti  lo  stato  compassionevole  del  po- 
vero Giulio ,  potreste  capire  come  la  pietà  ammutisse  in 
me  perfino  1* interesse  dell'amore.  Cosa  quasi  incredibile! 
Io  aborriva  il  Venchieredo  non  per  conto  mio,  ma  per 
conto  di  Giulio  :  io  era  geloso  della  Pisana  più  per  lui  che 
per  me ,  e  lo  spettacolo  di  quel  giovane ,  pieno  d*  anima , 
di  cuore,  d'ingegno,  che  si  disfaceva  dolorosamente  pel 
cancro  segreto  e  inesorabile  d*  una  passione  infelice ,  mi  met< 
teva  in  cuore  quasi  un  rimorso  deli*  odio  che  altre  volte  gli 
aveva  serbato.  Vi  sembro  troppo  buono?...  Non  c'è  caso; 
era  fatto  così.  Quella  lunga  scuola  di  abnegazione  e  di  pa- 
zienza al  fianco  della  Pisana,  mi  avea  fruttato  una  pietà 
quasi  eroica  a  profitto  dei  miseri.  Ne  diedi  la  prova  in  se- 
guito colla  mia  condotta,  la  quale  se  potrà  tacciarsi  di  scioc- 
ca ,  non  potrà  mancare  di  qualche  lode  per  coraggio  e  per 
generosità. 

Il  Venchieredo  portava  addosso  tutto  lo  sfarzo  della 
felicità.  Nel  volto,  nel  gesto,  nel  vestire,  nel  parlare  si 
conosceva  il  giovane  contento  del  fatto  suo,  che  non  ha 
nulla  a  desiderare,  e  che  non  può  pensare  ad  altro  che 
alla  propria  gioja ,  tanto  essa  è  grande  e  potente.  La  con- 


432  *     LE  CONFESSIONI  D*  UN  OTTUAGENARIO. 

tentezza  gli  rabbellrva  le  guancie  d' una  fiamma  rosea  e  vi- 
vace, gli  rendeva  snèlla  e  leggiera  la  persona ,  facile  e 
coloritala  parola.  Vedeva  tutto  bello,  tutto  buono-,  tutto 
incantevole;  ognuno  gli  faceva  festa,  perchè  Io  spettacolo 
d*  una  gran  felicità  racconsola  gli  uomini ,  eolla  fiducia  di 
poterla  anch'essi  un  giorno  o  l'altro  raggiungere.  La  Pi- 
sana era  tutta  per  lui  ;  tremava  e  abbassava  gli  occhi  a*suoi 
sguardi,  sorrideva  al  suono  della  sua  voce,  lo  seguiva  ia 
ogni  movimento.  Come  io  1* aveva  veduta  ragazzina  per  Lu- 
cilio,  tale  la  vedeva  allora  già  donzella  per  Raimondo;  lo 
stesso  turbamento,  la  stessa  veemenza  non  trattenuta  né 
da  pqdore,  né  da  paura,  e  un  incanto  di  voluttà  cresciuto 
a  mille  tanti  nel  pieno  splendore  della  sua  bellezza  di  di- 
ciott'anni.  Io  Famava  allora  per  me,  la  odiava  per  lo 
spietato  martirio  cui  ella  condannava  il  povero  Giulio, 
la  disprezzava  per  la  sua  perfida  idolatria  a  un  giovina- 
stro frìvolo  e  scostumato  com'era  il  Venchieredo.  Non 
so  quale  smania  mi  sentissi  in  cuore  di  calpestarla,  di  svil- 
laneggiarla :  insuperbiva  fra  me  di  amarla  ancora ,  e  di  po- 
ter dire  tuttavia,  che  l'avrei  ceduta  ad  unaltrp  per  salvar- 
gli la  vita  !  Ella  invece  procedeva  innanzi  cieca  come  il 
carnefice.  Cieca!  Ecco  la  sua  scusa:  credo  ch'ella  non  ve- 
desse nulla,  non  s'^accorgesse  di  nulla.  Le  sue  passioni  fu* 
rono  sempre  cosi  eccessive,  che  le  vietarono  di  discernere 
alcuna  cosa  fuori  di  loro.  A  veder  l'anima  straziata  di  Giu- 
lio dibattersi  in  un  corpo  smùnto  e  consumato  per  lottare 
ancora,  per  difendersi  fino  alla  morte,  contro  il  facile  e  se- 
reno predominio  di  Raimondo ,  venivano  proprio  agli  oc- 
chi le  lagrime.  Il  fuoco  delle  pupille ,  lo  splendore  dello 
spirito  che  un  tempo  gli  trapelava  dal  volto  era  scomparso; 
con  ciò  ogni  sua  bellezza  s'era  spenta,  perchè  egli  non  ne 
aveva  altra:  fino  la  maestà  del  pallore  pareva  insozzata 
dalle  macchie  brune  e  verdastre  di  cui  la  chiazzava  il  san- 
gue corrotto  dalla  bile«  Pareva  un  malato  di  pellagra ,  e  la 


CAPITOLO  NONO.  433 

vergogna  del  proprio  aspetto  toglieva  ogni  coraggio  a*  suoi 
sguardi,  ogni  sicurezza  alle  sue  parole.  Il  brio  già  attutito 
al  soverchiar  dell'  amore,  sforzava  indarno  il  coperchio  se- 
polcrale della  disperazione  ;  brillava  a  tratti  come  un  fuoco 
fatuo  di  cimitero  ;  e  lo  sforzo  dì  volontà ,  che  lo  accendeva 
momentaneamente,  ricadeva  poco  stante  in  un  peggiore 
abbattimento.  Aveva  piaciuto  per  esso  ;  per  esso  era  stato 
amato;  senz*esso  dovea  perire  ;  egli  lo  sapeva ,  e  infuriava 
fra  sé  dì  non  poterne  avvivare  almeno  un  funebre  lampo 
colle  ceneri  dell' anima  sua.  Morire  sfolgorando,  era  ornai 
a  sua  unica  speranza  d'amore  e  di  vendetta;  ma  più  si 
ostinava ,  e  meno  gli  ubbidiva  l' ingegno  affiocato  dalla  ma- 
lattia e  dalla  passione.  Io  rimasi  costernato  dagli  ultimi 
sforzi  d' un'  anima  moribonda,  che  fra  le  rovine  d' un  corpo 
già  fatto  per  lei  simile  a  un  sepolcro ,  anelava  invidiosa- 
mente a  quella  parte  di  bene  ch'era  stata  sua ,  e  che  le 
veniva  rapita  da  una  forza  giovane,  arrogante  e  spensiera- 
ta. Mi  pareva  di  vedere  Lazzaro  agonizzante  di  fame ,  che 
chiede  agli  epuloni  le  briciole  della  mensa,  e  non  ottiene 
che  scherno  e  ripulse.  Ma  fosse  almeno  stato  cosi!  Giulio 
avrebbe  trovato  un'ultima  gioja  nello  sfogo  d'un*  ira  giu- 
sta e  magnanima  ;  sarebbe  morto  colla  fede  che  le  sue  pa- 
role, a  vendetta  della  sua  sciagura,  avrebbero  risuonato  eter- 
namente nell'anima  della  infedele.  Nulla  di  ciò  invece: 
la  Pisana  non  aveva  per  lui  né  occhi,  né  orecchi:  egli 
moriva  goccia  a  goccia,  senza  lusingarsi  che  il  rantolo 
della  sua  maledizione  avrebbe  turbato  un  istante  la  felicità 
del  sorriso  di  lei  ! 

Durante  quella  lunga  sera  accumulai  nel  cuore  tanta 
compassione  per  quel  poveretto ,  che  addussi  al  conte  qual- 
che pretesto  di  rimanere  a  Portogruaro ,  e  lo  lasciai  partire 
soletto  colia  Pisana,  la  quale  si  meravigliò  non  poco  di 
cotal  mia  stravaganza.  La  attribuì  forse  a  gelosia,  e  mi 
buttò  un'occhiatìna  che  potea  essere  di  conforto  o  di  gra- 
I.  28 


434  .      LE  CONFESSIONI  I>'  UN  OTTUAGENARIO. 

titudine  ;  ma  io  ne  ebbi  orrore ,  mi  rivolsi  precipitosamen- 
te/e  lasciando  il  Venchieredo  guardar  la  carrozza  che  si 
dileguava,  presi  a  braccetto  il  Del  Ponte,  e  lo  trassi  lungc 
da  quella  casa.  Questi  mi  seguiva  a  malincuore,  ansava 
come  un  naufrago  che  sta  per  perdere  l'ultima  tavola,  e 
teneva  la  testa  rivolta  ostinatamente  ad  osservare  la  con- 
tentezza del  fortunato  rivale. 

— •  Giulio  p  che  £ai?  —  gli  dissi  scuotendolo.  —  Ritoma 
in  te!  abbracciami!  non  mi  hai  ancora  salutato!...  — 

Mi  guardò  quasi  trasognato,  indi,  poiché  fummo  nd 
bujo  d*una  calle  remota,  mi  mise  le  braccia  intomo  al 
collo  senza  parlare  né  piangere.  Cosi  non  ci  eravamo  la- 
sciati. Egli  allora  trionfante  e  felice  non  s'avvedeva  di  me 
misero  ed  avvilito;  m'avea  fatto  della  mano  un  cenno  di 
commiato y  quasi  di  protezione  e  di  pietà;  io  non  aveané 
voluto  né  potuto  stringere  la  mano  di  chi  mi  rubava  la 
ricchezza  dell'anima  mia.  Oh  quanto  mutati  ci  ricongiun- 
geva la  fortuna!  Io  sotto  il  peso  d'un  doppio  disinganno 
aveva  il  coraggio  di  compatire  a  lui  più  che  a  me  stesso  : 
a  lui  decaduto  dalla  ricca  noncuranza  del  trionfo  alla  men- 
dicità della  sventura,  a  lui  tanto  crudele  e  nocivo  contro 
di  me  un  anno  prima,  quanto  a  lui  stesso  lo  era  allora 
Raimondo. 

—  Giulio,  che  fai?  —  tornai  ancora  a  dire  sollevandogli 
la  fronte.  —  Tu  vuoi  ammalarti,  e  ci  riesci  a  forza  di  esser 
crudo  e  spietato  con  te  stesso.  — 

—  Voglio  ammalarmi?...  No,  no,  Carlo  —  rispose  egli 
con  voce  fioca  e  straziante  :  —-voglio  anzi  guarire,  voglio  vi- 
vere! voglio  che  la  giovinezza  rifiorisca  sul  mio  volto,  che 
le  allegre  immagini  si  ricoloriscano  alla  mente,  che  l'anima 
si  rigonfii  come  la  gemma  del  rosajo  al  soffio  primaverile, 
e  che  trabocchi  fuori  in  lieti  discorsi ,  in  frizzi  faceti ,  in 
cantici  smaglianti  di  amore,  di  poesia!  Voglio  che  la  luce 
scacci  dal  mio  volto  le  tenebre  della  melanconia ,  e  il  bel 


CAPITOLO  NONO.  435 

sole  della  vita  vi  rianimi  queste  fattezze  smorte  ed  appas* 
site!  Sarà  un  miracolo,  sarà  un  trionfo.  Chi  ha  sul  volto 
r altera  e  grossolana  bellezza  della  carne,  una  volta  che 
l'abbia -perduta  deve  aspettarne  il  ritorno  dopo  una  lunga  e 
incerta  convalescenza;  ma  chi  risplende  nel  viso  per  1* in- 
tema fiamma  dello  spirito,  può  ritrovare  in  un  momento  la 
luce  ammaliatrice  d'una  volta.  L'anima  non  é  seggetta 
alle  lungaggini  delia  medicina;  né  la  passione  ha  l'anda- 
mento grave  e  conquassato  dalla  malattia;  essa  corrode  e 
rinsanguina,  essa  uccide  e  risuscita  !  É  veleno  e  bàlsamo  ad 
un  tempo.  Io  l'ho  visto  le  cento  volte,  l'ho  provato  per 
esperienza,  lo  prov^ò  ancorai...  — 

Egli  parlava  con  enfasi  febbrile ,  le  parole  gli  si  af- 
follavano sulle  labbra  confuse  e  smozzicate  :  rivedeva  nella 
mente  un  barlume  dell'antico  splendore,  e  non  voleva  per* 
derlo:  ma  gli  venia  meno  la  lena,  e  il  respiro  convulso  af<- 
fannato  s'agitava  in  mezzo  a  quel  tumulto  di  pensieri,  di 
speranze,  di  illusioni,  come  un  guerriero  ferito  a  morte  tra 
fantasmi  di  gloria  e  delìrii  di  comando. 

—  Calmati ,  Giulio!  —  soggiunsi  io,  non  so  se  più  im- 
pietosito o  spaventato  da  quell'orgasmo;  «—vedi  che  della 
vita  ne  hai  nell'anima  oltre  il  bisogno;  appunto  la  sover- 
chia vitalità  ti  opprime;  bisogna  rintuzzarla.  Io  conosco  il 
tuo  male,  e  ne  conosco  anche  il  rimedio.  So  che  ami  di- 
speratamente come  si  ama  quella  donna  che  è  venuta  in- 
contro all'amor  nostro,  e  ci  ha  stregato  la  fantasia  colle 
gioje  più  dolci  che  l'amor  proprio  e  la  voluttà  sappiano 
ammannire ,  lavorando  di  conserva  !  Ora  quando  un  cotale 
amore  ò  divenuto  un  tormento ,  che  si  tratta  di  fare  per  gua 
rime?  Studiarne  le  origini,  guardarne  la  fonte  più  in  noi 
stessi  che  in  altrai.  Fu  un  inganno ,  fu  un  granchio  preso: 
ecco  tutto.  Rialzati,  e  ti  si  pollerà  il  destro  di  coglierlo 
un'altra  volta,  se  sarai  debole  tanto  da  degnarti!... 

—  Capisco  ;  -—  entrò  eglia  dire  amaramente  :  —  capi* 


436  LE  G0NFES8T(mi  D'  UN  OTTUAGENARIO. 

SCO,  amico  mio,  quello  che  mi  domandi.  Credi  che  io  pure  a 
mia  volta  non  ti  abbia  conosciuto?...  Ti  ho  perduto  di  vista 
in  seguito,  ma  dapprincipio  mi  era  accorto  che  tu  pure  amavi 
la  Pisana.  Figurarsi  se  dovea  prendermi  soggezione  d*uQ 
fanciullo!...  Ora  poi  che  sei  grande,  roseo,  tarchiato,  in- 
tendi accampare  i  tuoi  diritti,  e  ti  garba  meglio  accaipparli 
contro  un  avversario  che  contro  a  due!  Vieni  a  dirmi  pie- 
tosamente; «ritirati  pel  tuo  meglio;  me  ne  saprai  grado; 
vedi  le  mie  spalle?  esse  hanno  speranza  e  forza  di  re- 
carti ai  cataletto.  »  —  Non  é  vero  che  questo  è  il  sugo  del 
tuo  ragionamento? 

—  No,  non  è  vero  !  — sclamai,  compassionando  in  que- 
sti ingiusti  sospetti  la  tormentosa  diffidenza  del  malato.  — 
Non  è  vero,  Giulio,  é  tu  lo  sai  ch'io  non  son  capace  d*una 
frode,  e  eh* io  non  m'abbasserò  mai  a  pregare  un  rivale!.. 
Ah  lo  sapevi  dunque?...  Si,  io  ho  amato  la  Pisana  quan- 
d'era fanciullo;  non  voglio  nasconderti  nulla ,  io  l'amo  an- 
cora :  e  per  questo  appunto  mi  duole  di  vederla  inesorabile 
contro  di  te!  — 

—  Inesorabile?  lo  credi  dunque?  -^  gridò  egli  affer- 
randomi convulsivamente  la  mano. 

—  Inesorabile  come  chi  non  ricorda ,  come  chi  non 
vede  ;  —  io  soggiunsi. 

—  Ma  dunque  tu  vorresti  persuadermi  dell'impossi- 
bile! — riprese  egli.  — Vorresti  darmi  a  credere  che  ti  dia 
noja  il  veder  la  tua  amante  crudele  verso  un  altro!...  0 
impostore,  o  codardo,  ecco  qual  vuoi  comparirmi!...  An- 
cora, ancora  io  fili  indulgente  a  crederti  impostore.  Se  cosi 
non  fosse  io  ti  disprezzerei  maggiormente,  e  avrei  ribrezzo 
del  tuo  vile  compianto ,  come  d'un  lenocinio  pagato. 

—  Taci ,  Giulio,  taci!  —  sclamai  trattenendo  un  im- 
peto di  sdegno  e  ponendogli  una  mano  sulla  bocca. — Si ,  tu 
l'hai  detto;  io  inorridisco  di  vedere  non  la  mia  amante, 
ma  colei  che  amo  più  della  vita,  torturare  e  uccidere spen- 


CAPITOLO  NONO.  437 

sieratamente  un* anima  come  la  tua;  vorrei  purgarla  da  que- 
sta taccia,  risparmiarle  questo  rimorso!...  Poiché  sappilo, 
Giulio ,  e  vedi  se  sono  sincero ,  io  so  e  sento  di  doverla 
amar  sempre ,  e  sarebbe  per  me  un  dolore  infinito  quello 
di  amare  non  una  vanerella,  non  una  spensierata,  non 
una  sirena,  ma  una  furia  e  un'assassina!... 

—  Amala  dunque ,  amala  pure  !  —  rispose  egli  con 
voce  soffocata  dai  singhiozzi.  —  Non  vedi  che  sono  un'om- 
bra? i  tuoi  scrupoli  vengono  tardi;  ella  mi  ha  già  ucciso; 
e  le  sue  labbra  sono  vermiglie  del  sangue  che  mi  ha  suc- 
chiato. Talvolta  m' illudo  ancora;  è  superbia,  é  speranza  dì 
vendetta  !  Ma  poi  mi  torna  il  coraggio  della  verità;  e  godo 
quasi  di  scongiurar  fronte  a  fronte  la  furia  che  mi  divora; 
Ya,  io  mi  vendico  fin  d*  ora  della  felicità  che  attende  te 
pure,  e  che  s'aspetta  a  tutti  quelli  che  aspetteranno  pa- 
zientemente 1  Va ,  se  vuoi  amare  una  cosa  abbietta ,  im- 
monda, spregevole,  senz'anima,  senza  cuore  e  senza  inge- 
gno, cerca  la  bambola  istupidita  dall'ubriachezza  dei  sensi 
e  accecata  dall'  orgoglio  !  nata  donna  nella  crudeltà ,  nella 
sciocchezza,  nella  lascivia,  e  bambola  eterna  in  tutto  il  resto, 
anche  nella  pietà  che  è  la  scusa  delle  donne ,  e  che  a  lei 
fu  negata  per  un  mostruoso  prodigio  della  natura  ! ...  I  tuoi 
diritti  sono  innegabili;  nasceste  insieme  nella  corruzione, 
potete  amarvi  senza  vergogna  alla  vostra  maniera,  come  si 
amano  i  rospi  nel  pantano,  e  i  vermi  nel  cadavere!...  — 

La  sua  voce  si  era  rianimata  ;  egli  parlava  e  cammi- 
nava come  un  demente  ;  sentiva  scricchiolare  i  suoi  denti 
come  volessero  arrotare  la  punta  a  quelle  parole  d' impre- 
cazione e  di  sprezzo.  Ma  io  era  armato  nel  cuore  contro 
a  tali  ferite,  e  lasciai  sfogarsi  quel  suo  impeto  di  furore  e  di 
sdegno,  finché  riacquistò  almeno  la  calma  della  stanchezza. 
Allora  tentai  un  ultimo  colpo,  fidando  nella  rettitudine 
delle  mie  intenzioni  che  Dio  sa  se  potevano  essere  più 
generose. 


438  LE  CONFESSIONI  B'  UN  OTTUAGENARIO. 

—  Giulio,  —  gli  bisbigliai  gravemente  ali*  orecchio,  — 
tu  hai  giudicato  la  Pisana!...  Or  guarda  adunque  se  cosi 
come  la  conosci,  il  tuo  orgoglio  ti  permette  d*  amarla. 

—  E  tu,  l'ami  pur  tu?  —  rimbeccò  egK  con  fare  aspro 
e  rictso. 

—  Si,  io  r  amo  ;  —  soggiunsi  —  perchè  mi  vi  usai 
fin  dalla  nascita,  perchè  queir  amore  non  è  un  sentimento 
ma  una  parte  dell'anima  mia,  perch'esso  è  nato  in  me 
prima  della  ragione,  prima  dell'orgoglio! 

—  E  in  me  dunque?  —  riprese  egli  quasi  piangendo; 
—  credi  tu  che  due  anni  non  l' abbiano  radicato  in  me 
cosi  profondamente,  come  in  te  dodici  e  quindici?...  Credi 
tu  ch'egli  fosse  un  trastullo  per  me?...  Non  vedi  che 
muoio  solo  perchè  essa  mi  è  tolta?  L'orgoglio,  tn  dici, 
l'orgoglio?...  Sì,  io  sono  superbo;  mi  duole  di  cedere 
altrui  quello  ch'io  possedeva,  e  di  non  poter  nulla  nulla 
per  riacquistarlo!...  Oh  se  sapessi  con  quanti  spasimi, 
con  quante  lagrime,  con  quante  viltà  comprerei  ora  uà 
raggio  fuggitivo  di  bellezza,  un  barlume  momentaneo  di 
spirito,  un  giorno,  un  giorno  solo  della  mia  vita  rigogliosa 
d'una  volta  !...  Se  sapessi  quante  lunghe  ore  sto  dinanzi  allo 
specchio  contemplando  con  rabbiosa  impotenza  lo  smarri- 
mento delle  mie  sembianze,  gli  occhi  pesti  e  annebbiati, 
le  carni  ingiallite  e  rugose!...  Sono  orribile,  Carlo,  orribile 
davvero  !  Io  fo  raccapriccio  a  me  stesso  ;  fossi  una  donna  da 
trivio  non  concederei  un  bacio  al  disgraziato  che  mi  so- 
migliasse, tino  scheletro  ritto  ancora;  ma  non  vivo,  non 
animato!  Almeno  mi  restasse  l'energia  spaventosa  del  fan- 
tasma! Mi  vendicherei  collo  spavento,  colle  maledizioni! 
Ma  l'anima  si  ritira  da  me,  come  l'acqua  del  fiume  dalla 
sponda  inaridita  :  tutto  appassisce,  tutto  manca,  tutto  muore! 
Mi  restano  solo  memorie  e  desiderii;  un  popolo  sconsolalo 
di  pensieri  muti  e  rabbiosi,  che  non  sa  nemmeno  gridare 
per  destar  compassione.  — 


CAPITOLO  NONO.  439 

Allora  solamente  egli  tacque,  allora  solamente  io  ìn- 
trividi  con  ribrezzo  la  profonda  disperazione  di  quell'  a- 
nima,  e  la  pietà  stessa  rimase  stupita  e  paralitica.  Era  un 
martire  dell'orgoglio,  più  ancora  che  dell* amore,  e  tutta- 
vìa non  so  qual  interna  pressura  mi  traeva  a  tentare  ogni 
sacrifizio  per  cercar  di  salvarlo.  Credo  che  amassi  tanto  la 
Ksana  da  credermi  a  parte  perfino  delle  sue  colpe  e  de'  suoi 
doveri  di  riparazione  ;  fors'  anco  mirava  in  altrui  quello  che 
io  stesso  avrei  potuto  diventare,  e  la  paura  mi  eccitava  alla 
carità.  Mi  ricordai  di  aver  udito  il  Del  Ponte  opporsi  tal- 
volta alla  satirica  miscredenza  di  Lucilio  e  di  qualche  altro 
nel  crocchio  del  senatore;  laonde  mi  parve  utile  tentare 
anche  questo  mezzo. 

—  Giulio,  tu  almeno  sei  cristiano!  —  ripresi  dopo  un 
breve  silenzio.  —  Puoi  dunque  chieder  conforto  a  Dio  e 
rassegnarti. 

—  Sì,  infatti  sono  cristiano!  —  mi  rispose  egli —  e 
mi  rassegno  e  ne  do  prova  bastevole  col  non  ammaz- 
zarmi. 

—  No;  dicono  che  non  basta;  bisogna  seguitare  la 
pratica  delle  altre  virtù  cristiane,  oltre  la  rassegnazione  ; 
bisogna  essere  caritatevoli  agli  altri  ed  a  sé. 

—  Lo  sono  fin  troppo  ;  non  ho  ancora  schiaffeggiato 
lei,  non  ho  sbranato  quel  nobile  liscio  e  cialtrone  che  mi 
opprime  colla  sua  arroganza!  Ti  par  poco?... 

—  Bada,  Giulio,  che  la  passione  ti  fa  essere  parziale 
verso  te  ed  ingiusto  verso  gli  altri.  La  Pisana  è  colpevole, 
mail  Venchieredo,  per  quanto... 

—  Non  parlarmi  di  lui!...  Per  pietà  non  parlarmi  di 
lui,  perché  mi  dimentico  alle  volte  perfino  i  comandamenti 
di  Dio!... 

—  Or  dunque  ti  parlerò  di  me:  vedi  se  la  passione  ti 
accieca  sui  tuoi  doveri?  Poco  fa  dovevi  ringraziarmi  e*  mi 
hai  insultato!... 


440  LE  CONFESSIONI  D'  UN  OTTUAGENARIO. 

—  Ti  ho  insultato  perchè  infatti  tutto  il  tuo  contegno 
di  questa  sera  mi  sembra  ancora  molto  bizzarro;  ma  ora 
voglio  crederti;  ti  ringrazio  delle  buone  intenzioni.  Sei 
contento? 

—  Sarei  più  contento  se  .volessi  aiutarti  de'  miei  con- 
sigli per  vivere  meno  infelice  ! 

—  Mi  aiuterò  invece  de'  miei  per  morire.  Son  cri- 
stiano ,  credo  al  paradiso,  e  tutto  sarà  finito.  Dubito  per 
altro  di  poter  morire  perdonando!...  Oh  si,  ne  dubito  assai; 
ma  la  malattìa  sarà  lunga,  mi  fiaccherà,  e  sarò  convertito 
se  non  da  altro  dalla  debolezza.  Dio  voglia  passarmela 
buona!... 

—  No,  per  carità,  Giulio,  non  finire  di  avvelenarti  con 
questi  tetri  pensieri! 

—  Vedi  anzi  che  ora  sono  tranquillo,  che  sto  meglio, 
che  mi  par  di  essere  guarito.  Hai  fatto  benissimo  a  farmi 
risovvenire  di  Dio.  Questa  notte  scommetto  che  dormirò,  e 
si  che  da  due  mesi  non  godo  una  tanta  ventura.  Ho  pia- 
cere di  doverla  a  te:  guarda  se  sono  ingiusto  ora?...  Mi 
perdoni  non  è  vero,  Carlo?  — 

10  gli  buttai  le  braccia  al  collo  ;  quelle  sue  ultime  pa- 
role, benché  intinte  ancora  di  qualche  amarezza,  mi  too 
carono  il  cuore  più  che  le  smanie  di  prima.  Sentii  il  suo 
cuore  battere  sul  mio  precipitosamente,  come  quello  d'un 
viaggiatore  che  ha  fretta  di  arrivare  ;  baciai  quel  suo  volto 
scarno,  e  madido  tutto  d'un  sudore  gelato  ;  indi  lo  vidi  en- 
trare in  casa,  lo  udii  tossire  a  più  riprese  nel  montare  le 
scale ,  e  mi  tolsi  di  là  col  malcontento  di  chi  ha  fatto  una 
buona  azione,  ma  pur  troppo  inutile. 

11  giorno  seguente  me  n'andai  a  Fratta  prima  dell'alba, 
giacché  tutta  la  notte  non  avea  fatto  altro  che  volgere  in 
capo  i  disegni  più  strani  e  le  speranze  più  inverosimili. 
Stetti  molte  ore  in  cancelleria  a  ravviare  le  faccende  d'uf- 
fizio coir  aiuto  di  quel  vecchio  sornione   di  Fulgenzio; 


CAPITOLO  NONO.  441 

riverii  poscia  il  conte  e  monsignore,  questo  sempre  più 
morbido  e  paffuto,  quello  incartocciato  come  una  vecchia 
cartapecora  abbrustolita  sul  braciere.  Ma  mi  tardava  Torà  di 
sbrigarmi  per  parlare  alla  Pisana,  e  finalmente  fui  libero, 
e  la  trovai  che  la  scendeva  dalla  camera  della  nonna  per 
andare  a  pigliar  fresco  nell*  orto.  La  Faustina  e  la  signora 
Veronica  che  le  stavano  alle  coste,  scantonarono  in  cucina 
ghignando  fra  loro  per  lasciarla  sola  con  me.  Io  mi  sentii 
rivoltare  lo  stomaco,  e  seguii  la  fanciulla  con  un*  occhiata 
lunga  e  pietosa. 

—  Finalmente  ti  si  vede!  — r  mi  diss'ella  la  prima. 

—  Come  finalmente?  —  risposi  io  —  ci  slam  veduti 
e  salutati,  mi  pare,  anche  iersera. 

—  Iersera  si!  ma  non  eravamo  soli,  e  la  gente,  a  dirti 
il  vero,  comincia  a  darmi  soggezione. 

—  Hai  ragione,  iersera  non  eravamo  soli;  c^  era  molta 
gente  ;  fra  gli  altri  Raimondo  Venchieredo  e  Giulio  Del 
Ponte.  — 

lo  introdussi  questi  due  nomi  per  giungere  al  discorso 
che  voleva  intavolare  con  lei,  ma  ella  ci  odorò  ali*  incon- 
tro un  grano  di  gelosia,  e  credo  che  me  ne  seppe  buon 
grado. 

—  Il  signor  Giulio  Del  Ponte,  —  soggiunse  ella  — 
e  il  signor  Raimondo  di  Venchieredo  n\)n  mi  fanno  adesso 
né  caldo  né  freddo  :  peraltro  sono  anch'  essi  gente  come 
gli  altri,  e  non  mi  ci  trovo  più  di  fare  spettacolo  pubbli- 
camente de*  miei  sentimenti. 

—  Questo  sarebbe  un  gran  bene  ,  Pisana  ;  •  ma  col 
fatto  non  mantieni  la  promessa.  Ieri,  per  esempio,  mi  pare 
che  i  tuoi  sentimenti  pel  signor  Raimondo  fossero  abba- 
stanza chiaramente  espressi,  e  che  Giulio  li  comprendesse 
a  meraviglia. 

—  Oh  non  mi  secchi  più  il  signor  Giulio  ho  anche 
troppo  fatto  e  sofferto  per  lui! 


442  LE  CONFESSIONI  D' UN  OTTUAGENARIO. 

—  Dici  davvero?  hai  sofferto  per  lui? 

—  Figurati!...  io  gli  voleva  un  po' bene  ed  egli  si 
era  ingalluzzito  tanto ,  che  s'  era ,  credo ,  messo  in  capo 
di  sposarmi.  Ma  già  sai  come  sentano  ì  miei  su  questa 
tasto  del  matrimonio.  Sarebbe  stata  una  replica  di  quella 
brutta  commedia  di  Clara  e  di  Lucilio  ;  io  ho  dovuto  met- 
ter giudizio  anche  per  lui,  gli  ho  parlato  fuori  dei  denti,  e 
per  ridurlo  meglio  a  ragione,  ho  preso  a  far  meno  la  ri- 
trosa con  Raimondo.  Lo  crederesti  che  al  signor  Giulio 
andò  a  sangue  (Questa  mia  ragionevolezza,  egli  che  se  mi 
voleva  bene  doveva  appunto  incoraggiarmivi?,..  Cominciò 
a  &reil  patito,  il  geloso,  e  ti  confesso  che  in  onta  a  tutto, 
mi  faceva  anche  compassione;  ma  cosa  doveva  fare?  segui- 
tare ad  ingannarlo  e  a  menarlo  di  palo  in  frasca?...  Fu 
meglio  come  ho  pensato  io,  tagliare  il  male  alla  radice;  la 
ruppi  affatto  con  lui,  e  buona  notte.  Allora  fii  che  si  mise 
sotto  Raimondo  sul  serio,  e  questo,  ti  dico  la  verità,  mi  con- 
veniva come  marito  :  ma  mentre  appunto  che  si  bisbigliava 
da  tutti  d^una  prossima  domanda  formale  da  parte  sua, 
ecco  capitarmi  addosso  Del  Ponte  cogli  occhi  fuori  della 
testa;  e  a  gridare  che  se  avessi  sposato  Raimondo,  si  sa- 
rebbe ammazzato ,  e  che  so  io  !  —  Forse  fui  troppo  cre- 
dula, troppo  buona,  ma  cosa  vuoi!  non  ci  penso  troppo 
alle  cose  e  questo  è  il  mio  difetto,  tantoché  per  consolarlo, 
per  quietarlo  e  più  ancora  per  liberarmene ,  gli  promisi  che 
non  avrei  sposato  Raimondo.  E  da  ciò  provenne  che  lo  ri- 
fiutai, benché,  ti  giuro,  egli  mi  piacesse,  e  sentissi  di  fare 
un  gran  sacrifizio!...  Questa  è  amicizia,  mi  pare!  cosa  do- 
vea  fare  di  più  !  ? 

—  Oh  diavolo  !  —  soggiunsi  io.  —  Giulio  non  mi  ha 
detto  nulla  di  ciò  ! 

—  Come,  tu  gli  hai  parlato  a  Giulio!  —  sclamò  la 
Pisana. 

—  Si,  gli  ho  parlato  ieri  sera,  perchè  mi  faceva  com- 


CAPITOLO  NONO.  44^ 

passione  la  sua  cera  desolata  per  la  brutta  maniera  con  cui 
lo  trattavi. 

-*—  Io  trattarlo  con  brutta  maniera? 

—  Caspita  !  non  gli  hai  rivolto  mai  neppur  un'  oe* 
chiata  ! 

— ^  Oh  bella!  dovrebbe  anche  ringraziarmene!  Se 
avessi  continuato  a  lusingarlo  avrebbe  finito  col  disperarsi 
più  tardi  ;  meglio  é  separarsi  da  buoni  amici  ora  finché  il 
male  é  sanabile. 

—  Sembra  che  questo  male  non  sia  tanto  sanabile 
come  tu  credi.  Forse  tu  non  ci  badi,  ma  egli  ne  soffre  al- 
l'anima  di  vederti  incapricciata  del  Venchieredo  e  noncu- 
rante di  lui.  La  sua  salute  peggiora  di  giorno  in  giorno^ 
ed  io  credo  che  la  passione  lo  consumi. 

—  Cosa  dunque  mi  consiglieresti  di  fare? 

—  Eh  !...  il  consiglio  è  difficile;  ma  pur  mi  sembra 
che  giacché  hai  promesso  di  non  maritarti  col  Venchieredo^ 
dovresti  romperla  addirittura  anche  con  questo. 

—  Per  rappiccarla  con  Giulio?  —  m*  interruppe  mali- 
ziosamente la  Pisana. 

—  Anche ,  se  senti  proprio  di  volergli  bene ,  —  ri- 
sposi io  con  uno  sforzo  violento  sopra  me  stesso.  —  Ma 
ad  ogni  modo  separata  che  ti  fossi  da  Raimondo  egli  si  af- 
fliggerebbe meno,  e  chi  sa  che  anche  senza  il  rimedio  del» 
1*  amor  tuo  non  giunga  a  guarire. 

La  Pisana  si  raddrizzò  accomodandosi  i  capelli  sulle 
tempia  e  sorridendo  accortamente.  Ella  credette  che  tutta 
quella  mia  manovra  non  tendesse  ad  altro  che  a  liberare  il 
campo  da  ambidue  i  pretendenti  a  mio  totale  benefizii). 

—  Si  potrà  provare,  purché  tu  mi  aiuti;  —  ella  sog- 
giunse. 

—  Non  so  in  che  possa  aiutarti  —  le  risposi.  — 
Ieri  sera  anche  senza  di  me  facevi  benissimo  i  tuoi  soliti 
vezzi   al  Venchieredo:  e  non  hai  mostrato  di  accorgerti 


444  LE  CONFESSIONI  O'  UN  OTTUIGEN^RIO. 

che  io  fossi  tornato  da  Padova  se  non  al  mio  entrar  nella 
sala  per  un  lieve  saluto. 

—  Oh  bella  !  e  se  avessi  voluto  vendicarmi  della  tua 
stessa  freddezza? 

—  Via,  via,  bugiarda  !  E  Y  altra  sera  di  che  ti  vendi* 
cavi  dunque?  Credi  che  io  non  sappia  da  quanto  tempo  dura 
questa  tua'  scalmana  per  Raimondo  ! 

—  Ma  se  ti  ripeto  che  tutto  era  per  distoglier  Giulio  ! 
Vorresti  che  avessi  il  coraggio  di  dargli,  un  rifiuto  se  mi 
piacesse  sul  serio?  ' 

—  Vedi,  come  fai  smacco  alla  tua  stessa  virtù?...  Ti 
vantavi  pure  poco  fa  del  tuo  rifiuto  come  di  un  gran  sa- 
crifizio! — 

La  fanciulla  restò  attonita»  confusa  e  stizzita.  Era  la 
prima  volta  che  le  sue  lusinghe  non  mi  trovavano  pronto 
a  farmi  corbellare;  e  questo  appunto  la  spronò  a  insistervi, 
perchè  non  era  donna  da  ritrarsi  da  nessuna  cosa  senza 
prima  averla  spuntata. 

Infatti  fosse  merito  della  mia  presenza ,  della  predica, 
o  della  sua  bontà  ;  il  fatto  sta  che  il  suo  bollore  per  Rai- 
mondo si  sfreddò  tutto  d'un  colpo,  e  il  povero  Giulio  si 
vide  onorato  da  alcuni  di  quegli  sguardi,  che  tanto  più  sem- 
brano cari  quando  sono  da  lunga  pezza  insoliti.  In  fondo 
in  fondo,  per  altro,  ella  non  dedicava  a  lui  che  la  parte  d'at- 
tenzione che  gli  veniva  come  persona  della  conversazione; 
e  le  premure  della  donzella  tornavano  a  poco  a  poco  a  con- 
centrarsi in  me.  Andò  tant' oltre  questa  mia  fortuna,  che  ne 
fui  turbato  e  sconvolto.  A  Fratta,  vicino  alla  Pisana»  am- 
maliato dalle  sue  occhiate,  dalla  sua  bellezza,  infiammato 
dalle  sue  parole,  rade,  bizzarre,  ma  talvolta  sublimi  e  ta- 
l'altra  perfm  pazze  di  delirio  d'amore ,  io  dimenticava  tutto, 
io  riprendeva  la  servitù  d'una  volta,  era  tutto  per  lei.  Ma 
a  Portogruaro  mi  si  rizzava  dinanzi  come  una  larva  la  fac- 
cia cadaverica  e  beffarda  di  Giuho:  io  aveva  paura,  rabbia, 


CAPITOLO  NONO.  445 

rimorso;  mi  pareva  ch'egli  avesse  diritto  di  ebiamarmi 
amico  sleale  e  traditore,  e  che  la  Pisana  avesse  fiutato  me- 
glio di  me  la  innata  viltà  del  mio  cuore,  quando  aveva  so- 
spettato che  non  pel  bene  di  Giulio  ma  pel  mio  io  cercassi 
distoglierla  afiktto  dal  Venchieredo.  Eppure  quella  sete  ine- 
sauribile, quel  diritto  che  ci  sembra  avere  a  un'ombra 
almeno  di  felicità,  combatteva  sovente  cotesti  scrupoli. 
Quando  mai  era  io  stato  l'amico  di  Giulio?  Non  era  anzi 
egli  stato  il  primo  a  romper  guerra  con  me,  rubandomi 
1*  affetto  della  Pisana ,  o  almeno  attirandone  a  sé  la  parte 
più  fervida  e  bramata?  Qual  amante  sfortunato  non  ha 
aperto  l'adito  alla  rivincita  e  non  se  ne  giova?  E  poi  non 
aveva  io  adoperato  verso  di  lui  con  ottime  intenzioni?  Se 
queste  intenzioni,  in  mano  della  fortuna  le  avean  servito 
per  favorir  me,  dovevai  io  confessarmi  colpevole,  o  non 
piuttosto  approfittar  della  mia  ventura ,  giacché  me  ne  ca- 
deva il  destro?  —  La  coscienza  non  s'acquetava  a  questi 
argomenti.  —  É  vero, — rispondeva,  —  è  vero  che  non  vi  é 
ragione  alcuna  per  cui  tu  debba  essere  l' amico  di  Giulio  :  ma 
quante  cose  non   accadono  senza  apparente  ragione?  La 
stima,  la  somiglianza  delle  indoli,  la  compassione,  la  simpa- 
tia generano  l'amicizia.  Il  fatto  sta  che  per  quanto  tu  dovessi 
piuttosto  odiar  Giulio,  appena  arrivato  da  Venezia,  la  sua 
miseria,  isuoi  tormenti  te  lo  hanno  fatto  amare  ;  gli  dimo- 
strasti affetto  d' amico;  tanto  basta  perchè  tu  debba  allon- 
tanare perfino  il  solo  dubbio  che  le  tue  profferte  d' allora  non 
fossero  sincere.  Hai  avuto  rimorso  del  suo  smarrimento  per 
conto  della  Pisana,  e  non  vuoi  averlo  per  te?,..  Vergo- 
gna! Impari  le  sofisticherie  dell' avvocato  Ormenta,  eanon 
essere  galantuomo  colla  pretesa  di  parerlo.  Volevi  che  la 
Pisana  sacrificasse  il  Venchieredo  per  la  salute  di  Giulio» 
or  dunque  adesso  sacrifica  te,  o  ti  dichiaro  un  codardo!  — 
Quest'ultima  intemerata  della  mia  padrona  mi  per- 
suase. A  poco  a  poco  con  mille  accorgimenti,  con  mille  sforzi 


446  LE  CONFESSIONI  D'  UN  OTTUAGENARIO. 

tutti  pr^ifteditati  e  dolorosi  mi  ritirai  dalla  Pisana.  Ella  in- 
vece 81  apprendeva  a  me  coli*  umiltà  del  cagnolino  cac- 
ciata; ma  qudla  sentenza  di  codardia  mi  minacciava  sem- 
pre nel  cuore;  io  soffocava  i  miei  sospiri,  nascondeva  i 
miei  desiderii,  divorava  le  lagriine,  e  cercava  lungi  da  lei 
la  solitudine  e  Tinnocenza  del  dolore.  Tanto  feci,  che  o  fosse 
consapevole  assentiménto  a' miei  disegni,  o  riscossa  d'or- 
goglio, od  altro,  ella  cessò  dal  pecs^itarmi,  e  allora 
toccò  a  me  tornarmi  a  dolere  di  quella  freddezza ,  provo- 
cata con  tanta  arte,  con  tanta  costanza.  Il  giovine  Ven« 
cbieredo ,  per  poco  geloso  di  me ,  si  rallegrò  in  breve  di 
non  vedermi  più  in  casa  Frumier  e  di  sapermi  trascurato. 
Ma  argomentava  male  di  credersi  destinato  a  raccoglier  di 
nuovo  i  frutti  del  mio  abbandono.  La  Pisana  non  badavii 
per  allojra  né  a  lui  né  ad  altri  ;  o  se  mostrava  qualche  pre- 
ferenza, Tèra  piuttosto  a  favore  di  Giulio  Del -Ponte.  Que- 
sti accoglieva  quei  rari  contrassegni  di  benevolenza,  come 
U  calice  del  fiore  riceve  avidamente  dopo  un  mese  d'ar- 
sura qualche  goccia  di  rugiada.  Se  ne  ravvivava  tutto ,  e  a 
ravvivarlo  meglio  contribuiva  il  credere,  che  non  al  mio  sa- 
crifizio né  alla  generosità  della  Pisana,  ma  alla  propria 
virtù  si  dovesse  quel  rilievo  d'amore.  Ciò  io  aveva  temuto 
e  sperato  insieme.  Il  tumulto  che  si  rimescola  neU'  animo 
all'  azzuffarsi  della  pietà ,  della  gelosia ,  dell'  amore  e  del' 
l'orgoglio,  non  può  esser  dichiarato  cosi  facilmente;  figu- 
ratevi di  esser  nel  caso ,  se  potete ,  e  vi  saranno  chiare  le 
eontinue  contraddizioni  dell'animo  mio. 

Raimondo  intanto,  frodato  della  sua  lusinga,  non  di- 
sfierava  per  nulla  di  soperchiare  un  nemico  oosi  malconcio 
e  avvantaggiato  di  poco  com'era  il  Del  Ponte.  Ma  la  siea- 
resza  ch^egli  mostrava  sull'esito  di  quel  duello,  allontanava 
da  lui  più  che  altro  il  cuore  della  Pisana.  Le  donne  sono 
come  quei  generali  cui  preme  più  l'onore  delia  bandiera 
ebe  la  vittoria;  accondiscendono  a  capitolare,  ma  vogliono 


CAPITOLO  NONO.  447 

esser  cinti  dalle  parallele,  e  minacciati  dalle  bombe.  Un'in- 
timazione alla  bella  prima  senza  apparecchi  militari  e  senza 
avvisaglie ,  non  la  si  fa  che  alle  fortezze  di  poco  conto  :  e 
non  v*è  figliuola  d*Eva  cosi  spudorata  da  confessare  di 
esser  tale.  Raimondo,  respinto  colle  belle  parole,  tornò  al- 
l'assalto coi  regali.  La  Pisana  era  più  orgogliosa  che  deli- 
cata, e  accettò  coraggiosamente  i  regali  senza  quasi  do- 
mandare da  chi  le  venissero.  Passeggiera  contentezza  per 
Raimondo,  e  nuova  bile  per  me.  Ma  con  tutto  questo,  la  se- 
greta soddisfazione  d*una  buona  opera  mi  teneva  il  cuore  in 
una  calma  triste  e  monotona  bensì,  ma  non  priva  di  qual- 
che diletto.  Adoperava  anche  possibilmente  di  metter  in 
pratica  una  delle  massime  ereditate  da  Martino,  di  dimenti- 
care cioè  i  piaceri  venutimi  dalKalto,  e  di  cercarli  al  basso 
fra  i  semplici  e  gli  umili.  A  questo  mi  erano  continua  oc- 
casione le  faccende  di  cancelleria.  Ho  la  vanagloria  di  cre- 
dere che  dal  tempo  dei  Romani  in  poi  la  giustizia  non  fosse 
amministrata  nella  giurisdizione  di  Fratta  colla  rettitudine 
e  colla  premura  da  me  adoperata.  Un  briciolo  di  cuore, 
qualche  po'  di  studio,  e  di  ponderazione  ajutata  da  un  di- 
screto buon  senso,  mi  dettavano  sentenze  tali  che  la  firma 
del  conte  era  onorata  di  potervi  fare  in  calce  la  sua  comparsa. 
Tutti  portavano  a  cielo  la  pazienza,  la  bontà,  la  giustizia 
del  signor  vice-cancelliere:  la  pazienza  sopratutto,  che  è  al- 
trettanto rara  quanto  necessaria  in  un  giudice  di  campa- 
gna. Ho  veduto  alle  volte  taluno  fra  questi  arrovellarsi, 
inftirlare ,  tempestare  pel  tardo  ingegno  delle  parti  ;  andar 
coi  pugni  al  muso  dell'attore,  minacciar  bastonate  al  reo 
convenuto,  e  pretendere  da  essi  quella  moderazione,  quella 
chiaroveggenza,  quel  riserbo  che  son  frutto  solamente  di 
una  lunga  educazione.  Appetto  ai  ragionamenti  bisogna 
ficcarsi  in  capo  che  gli  ignoranti  son  come  i  bambini  ;  bi- 
sogna perciò  usare  la  logica  lenta  e  minuziosa  d'un  mae- 
strucolo  elementare,  non  la  retorica  sommaria  d'un  prò- 


448  LE  CONFESSIONI  D'  UN  OTTUAGENÀRIO. 

fessorone  d'Università.  La  giustizia  vuol  esser  lai^ta,  ma 
non  imposta;  e  convien  mantenerle  la  sua  fama,  il  suo 
decoro  di  giustizia  colla  persuasione,  non  darle  colore  di 
arbitrio  coi  rabbuffi  e  coli'  arroganza.  Finché  non  si  muta 
il  galateo  dei  tribunali  foresi,  i  codici  alla  gente  di  cam- 
pagna parranno  non  differenti  per  nulla  dalle  antiche  si- 
hille.  Sentenziavano  perché  di  si,  e  chi  aveva  ragione  non 
ci  capiva  meglio  di  quello  cui  si  dava  torto.  Avvezzo  ^dalla 
colla  a  vivere  fra  gente  rozza  e  ignorante,  io  non  durai  fa- 
tica a  vestirmi  di  questa  tolleranza;  anzi  la  mi  venne  dì 
suo  piede ,  perché  non  si  potea  farne  senza.  E  il  mio  esem- 
pio fu  efficace  anche  sugli  uomini  di  Comune  incaricati 
della  giustizia  più  minuta;  sicché  non  si  udirono  più  tanti 
lagni  per  la  tal  trascuranza  a  favor  di  questo,  o  per  lattai 
rappresiaglia  a  carico  di  quello.  L'Andreini,  il  vecchio,  era 
morto  poco  prima  del  cancelliere;  e  suo  figlio  che  gli  era 
succeduto  non  fu  restio  a  secondare  il  mio  zelo  pel  buono 
andamento  delle  cose  giurisdizionali.  Il  cappellano  era  al 
colmo  della  consolazione  ;  non  lo  inquietavano  più  per  la 
sua  amicizia  collo  Spaccafumo;  e  purché  costui,  che  co- 
minciava a  darsi  airubbriachezza,  non  turbasse  la  pace  fe- 
stiva con  qualche  baruffa ,  era  in  facoltà  di  far  visita  coi 
più  gli  piacesse.  Il  bando  era  scaduto,  la  sua  vita,  é  vero, 
non  somigliava  a  quella  di  tutti;  ma  non  si  potea  parlar 
male,  e  ciò  bastava  perché  io  non  Io  angariassi  senza  co- 
strutto. 

Qualche  inverno  prima,  per  un  mal  di  petto  ribèlle  gli 
era  mancatala  Martinella,  che  solea  provvederlo  di  sale, 
di  polenta  e  delle  derrate  più  necessarie.  Allora  dunque 
egli  usciva  più  spesso^ dalle  lagune  per  provvedersele  da 
sé;  ma  del  resto  non  se  ne  sapea  nulla,  e  viveva  come 
un'  ostrica  in  mezzo  alle  ostriche.  Il  cappellano  mi  disse 
ch'egli  si  ricordava  di  quella  sera  quando  mi  avea  recato 
in  groppa  fin  vicino  al  castello,  e  che  se  ne  lodava  sempre 


G^PITOLU  KOKO.  449 

per  la  buona  riuscita  che  aveva  fatto  e  pei  grandi  diritti 
che  aveva  alla  gratitudine  del  Comune.  Le  lodi  dello  Spao» 
eafumo  mi  lusingavano  non  poco  :  quelle  poi  del  vecchio 
piovano  di  Teglie  mi  mandavano  in  està».  Ed  egli  me  le 
decretava  con  un  certo  fare  autorevole  e  moderato ,  come 
chi  ha  facoltà  di  darle  e  di  negarle;  e  poi  non  convien  ta- 
cere che  le  glorie  del  discepolo  riverberavano  in  volto  al 
maestro.  Per  lui  io  rimasi  sempre  lo  scolaretto  dalle  orec- 
chie spenzolate ,  e  il  latinante  da  quattro  sgrammaticature 
al  periodo.  Perfino  Marchetto  ci  trovava  il  suo  conto  della 
mia  amministrazione,  perché  la  sua  pancia  cominciava  a 
dolersi  delle  troppe  lunghe  cavalcate,  ed  io  gliele  spa- 
ragnava con  spessissimi  componimenti.  I  faccendieri  e  Ful- 
genzio mio  ajutahte  brontolaviano ,  perchè  le  liti  degli  altri 
erano  la  loro  pasqua ,  ma  io  non  ci  badava  al  malumore 
dei  tristi,  e  a  quest'ultimo  soprattutto  rivedeva  le  buccie 
assai  di  sovente  perché  si  rav\'edesse  affatto  della  sua  vec- 
chia usanza  di  farsi  pagare  a  doppio  le  proprie  fatiche  dal 
giurisdicente  e  dalle  parti.  Giulio  Del  Ponte  m*ebbe  ad 
avvertire  di  non  urtarmi  troppo  con  lui ,  perchè  colla  sua 
umiltà  e  colla  sua  gobba  aveva  voce  di  esser  ben  sentito  da 
chi  poteva  molto.  Ed  io  ripensando  al  processo  del  vecchio 
Yenchieredo ,  mi  capacitai  benissimo  di  questi  sospetti  ;  ma 
il  mio  dovere  sopratutto;  ed  io  avrei  lavato  il  muso  ai  se- 
renissimi inquisitori,  non<ihé  ad  una  loro  sucida  spia  se  gli 
avessi  colti  in  flagranti  di  disonorare  il  mio  ufficio.  C*era 
del  resto  un  altro  personaggio  che  senza  fame  le  viste  mi 
mandava  di  cuore  a  tutti  i  diavoli;  e  questi  era  il  fattore. 
La  mia  presenza,  la  mia  nuova  autorità  avea  sgominato 
certi  suoi  vecchi  sotterfugi  di  mangerie  e  di  rubamenti.  Io 
ne  aveva  scoperto  la  trafila,  glieravea  perdonata,  ma  non 
gli  avrei  perdonato  in  seguito;  ed  égli  lo  sapeva  e  sop- 
portava la  mia  sorveglianza  con  discreto  malumore,  il  conte 
del  resto  era  felicissimo  di  risparmiare  il  salario  del  cancel- 

I.  29 


450  LE  CONFESSIONI  D'UN  OTTUÀOENàRIO. 

fiere;  e  non  parlava  nà  di  farmi  fere  gli  esami  né  di  met- 
termi in  posto  regolarmente.  Quelle  condizioni  di  ripiego 
gli  accòmodayàno  assai.  Ed  io  tirava  innanzi  abbastanza 
contento  delle  benedizioni  che  mi  venivano  da  tutti  per  la 
mia  imparzialità,  per  la  mia  premura,  sopratutto  poi  per 
la  moderazione  nel  riscuotere  le  tasse.  Donato,  il  figliuolo 
dello  speziale ,  e  il  mugnajo  Sandro ,  di  antichi  rivali  che 
mi  erano  stati,  divenuti  allora  miei  compagni  ed  amici, 
mi  crescevano  il  fevor  della  gente  coi  loro  panegirici.  In* 
iBomma  io  provava  allora  la  verità  di  quella  massima ,  che 
nello  zelante  adempimento  dei  proprii  doveri  si  nasconde  il 
segreto  di  dimenticare  i  dolori,  e  di  vivere  meno  male  che 
si  può. 

La  salute  di  Giulio  Del  Ponte  che  pareva  ristabilirsi 
ogni  giorno  più»  era  la  più  cara  ricompensa  che  m'avessi 
de'  miei  sacrifizii.  Io  riguardava  quel  miracolo  come  opera 
mia ,  e  mi  sarà  perdonato  se  fra  me  ne  osava  insuper- 
bire.  Raimondo,  stanco  stanchissimo  diveder  la  Pisana 
portare  gli  abiti  donatile  da  lui,  e  affibbiarsi  i  suoi  spil- 
loni senza  tornar  per  nulla  alle  tenerezze  d'una  volta,  se 
Tavea  svignata  pulitamente.  Giovandosi  delle  dissensioni 
che  inacerbivano  sempre  più  in  casa  Provedoni ,  e  della  vec- 
chiaja  omai  quasi  impotente  del  dottor  Natalino ,  persuase 
egli  Leopardo  di  accasarsi  a  Venchieredo  per  ajutanri  il 
suocero.  Il  buon  pasticcione,  sempre  più  infinocchiato  dalla 
Ooretta,  accondiscese;  e  cosi  tutti  dicevano  che  il  signor 
Raimondo  era  ben  fortunato  di  abitare  colla  ganza  sotto 
le  stesse  tegole.  Il  solo  marito  non  credeva  a  ciò;  egli  era 
innamorato  e  più  che  innamorato  servitore  di  sua  moglie. 
Cosi  le  cose  s'erano  raccomodate  o  bene  o  male  per  tutti; 
ma  il  mondo  non  era  solamente  a  Fratta ,  e  fuori  di  là  i  ro- 
mori,  i  guai,  le  minaccio  di  guerre  e  di  rivoluzioni  cresce- 
vano sempre.  Le  novelle  di  Venezia  si  chiedevano  ansiosa* 
mente,  si  commentavano,  si  storpiavano,  si  ingrandivano  e 


CAPITOLO  NONO.  451 

fonnayano  poi  il  tema  a  burrascose  contese  dintorno  al  fo- 
colare del  castello.  Il  capitano  provava  come  due  e  due  fanno 
quattro,  che  le  paure  erano  esagerate,  e  che  la  signoria 
avvisava  saggiamente  di  ristare  dai  provvedimenti  straor- 
<linarii,  perche  i  Francesi  anche  con  ogni  buon  vento  in 
poppa ,  avrebbero  dovuto  impiegare  tre  anni  al  passaggio 
t!elle  Alpi,  e  altri'  quattro  ad  un  avanzamento  dalla  Bor- 
tnida  al  Mincio.  Numerava  le  linee  di  difesa ,  le  forze  dei 
Tiemici,  i  capitani^  le  fortezze;  insomma,  secondo  lui,  quella 
^erra  o  sarebbe  finita  al  di  là  del  monte  ;  o  al  di  qua  sa- 
rebbe caduta  in  retaggio  alla  generazione  seguente.  Giu- 
lio Del  Ponte  e  qualchedun  altro  che  veniva  da  Portogruaro 
non  erano  di  questo  parere:  secondo  loro  i  vantaggi  degli 
alleati  erano  ben  lungi  dall' assicurar  completamente  la  Re- 
pubblica contro  le  esorbitanze  dei  Francesi ,  e  questi  di  li 
a  due,  di  11  a  tre  mesi,  poteva  benissimo  darsi  che  aves- 
sero già  invasi  gli  Stati  di  terraferma,  e  lo  stesso  Friuli. 
Il  conte  e  monsignore  rabbrividivano  di  queste  previsioni; 
B  toccava  poi  a  me  distruggere  i  cattivi  effetti  di  tanto  so- 
verchie e  precoci  paure. 

€osi  barcheggiando  si  venne  alla  primavera  del  95. 
La  Repubblica  di  Venezia  aveva  già  riconosciuto  solenne- 
tnente  il  nuovo  governo  democratico  di  Francia,  il  suo  rap- 
presentante Alvise  Querini  aveva  fatto  al  Direttorio  la  sua 
t;hiacchierata ,  e  a  saldare  la  recente  amicizia  s*  era  anzi 
4ato  lo  sfratto  da  Verona  al  conte  di  Provenza.  Il  capitano 
iliceva  «  Fanno  benissimo.  Pazienza  ci  vuole  e  non  por 
mano  subito  alla  borsa  e  alla  spada.  Vedete!  le  cose  si 
wnntìo  già  raffreddando  laggiù  !  Quelli  che  ammazzavano  i 
preti,  i  frati  ed  i  nobili  T hanno  finita  anch'essi  sul  pati- 
ÌH)lo:  la  crisi  può  dirsi  nel  decrescere,  e  la  Repubblica  se 
rè  cavata  senza  esporre  a  pericolo  la  vita  d'un  uomo.  » 
Rispondeva  Giulio  «  Fanno  malissimo  ;  ci  metteranno  i  piedi 
sia  collo  ;  si  tace  ora  per  gridar  più  forte  di  qui  a  poco. 


452  LE  CONFESSIONI  D'  UN  OTTUAGENÀRIO. 

Ora  che  ci  par  d'essere  avvezzi  al  pericolo,  e  pericolo  non 
c'è,  verrà  il  pericolo  vero  e  ci  troverà  assopiti  e  sprovve- 
duti. Dio  ce  la  mandi  buona,  ma  alla  meglio  non  oifa» 
remo  la  miglior  figura  !»  —  Io  mi  accostava  all'  opinione 
di  Giulio  tanto  più  che  Lucilio  mi  avea  scritto  da  Veneada  » 
che  sperassi  bene,  che  mai  la  sorte  del  mio  amico  nonei» 
stata  più  vicina  a  un  propizio  rivolgimento.  Ma  la  sua  in- 
vece, la  sorte  del  povero  dottorino,  subì  a  que' giorni  un 
grave  tracollo.  La  Clara  fu  relegata  finalmente  al  convento 
ili  santa  Teresa;  e  a  Fratta  se  n'ebbe  la  novella  quando  la 
contessa  scrisse  perchè  le  mandassero  i  danari  della  dote: 
ella  diceva  di  essersi  intanto  impegnata  con  un  usurai», 
ma  che  non  si  voleva  udir  a  parlare  di  termini  troppo  lun* 
ghi  con  que'  torbidi  che  c'erano  allora.  Il  conte  sospira 
molto  e  molto  ;  ma  raccolse  anco  una  volta  i  denari  richie» 
sti  e  li  mandò  alla  moglie;  io  m' accorgeva  purtroppo  che 
la  famiglia  correva  alla  rovina ,  e  dovea  limitarmi  a  stagnare 
qualche  goccia  della  botte,  lasciando  poi  che  lo  spillone 
gettasse  a  piena  gola  perchè  da  quel  lato  non  potea  rine- 
diare.  Al  conte  non  mi  arrischiava ,  al  canonico  era  inolile, 
al  fattore  dannoso  il  mover  parola:  e  la  Pisana  cui  ne  ac- 
cennai qualche  volta  mi  rispondeva  squassando  le  spalle , 
che  alla  mamma  non  si  patea  comandare,  che  le  eose^rano 
sempre  ite  cosi,  e  che  già  lei  non  se  ne  dava  fastidio,  che 
avrebbe  vissuto  in  una  maniera  o  nell'altra.  La  tristareBa 
pareva  essersi  corretta  di  molto  dalle  sue  bizzarrie.  Sona» 
mostrarsi  né  adirata  né  contenta  del  mio  riserbo  mi  Irtit* 
tava  con  bastevole  confidenza;  e  a  Giulio  poi  faceva  sem- 
pre buon  viso,  benché  si  vedesse  che  non  era  neUa  solita 
smania  de' suoi  innamoramenti.  La  maggior  parie  delia 
giornata  la  passava  in  camera  della  nonna,  e  pareva  si  fosse 
presa  l'assunto  di  farle  dimenticare  la  lontananza  ddh  ao» 
rolla  maggiore  ;  ma  la  povera  vecchia  omai  adatto  imbedl* 
lita  non  era  neppure  più  in  grado  di  esserle  riconoscente 


CAPITOLO  NONO.  453 

do* suoi  sacrifizii.  Questi  non  ne  diventavano  perciò  che 
{)iA  meritorii. 

Qu^pdo  la  nuova  del  noviziato  delia  Clara  fu  sparsa 
4ì0i  dintorni,  capitò  in  castello  il  Partistagno  che  non  vi  sì 
•era  più  fatto  vedere  dopo  Tesito  tragico-comico  della  do- 
manda solenne.  Egli  urlò,  strepitò  e  sragionò  molto;  spa- 
ventò il  conte  e  monsignore ,  e  parti  dichiarando  che  an- 
Java  a  Venezia  a  chieder  giustizia,  e  a  liberare  una  nobile 
donzella  dair inconcepibile  tirannia  della  sua  famiglia.  li 
iempo^  trascorso  lo  avea  persuaso  sempre  più  del  valore  ir- 
resistibile de  proprii  meriti ,  e  contro  tutte  le  ragioni  che 
aveva  per  ritenere  il  contrario  si  ostinava  a  credere  ohe  la 
Clara  fosse  innamorata  di  luì,  e  che  i  suoi  parenti  non 
;gUela  volessero  concedere  per  qualche  causa  misteriosa 
oh* egli  si  proponeva  di  svelare  in  seguito.  Infatti  si  udi 
poco  dopo  eh* egli  avea  levato  il  campo  da  Zugugnana  per 
trasportarlo  a  Venezia;  e  da  Fratta  si  affrettarono  a  dar  di 
<'iò  contezza  a  Venezia  ;  ma  non  essendo  venuti  di  colà  ul- 
teriori ragguagli,  si  fini  coli*  acquietarsi  nella  fiducia  che  il 
grande  sussurro  del  Parlistagno  dovesse  svamparsi  in  chiac- 

<;hiere. 

Frattanto  quello  eh*  io  già  prevedeva  da  un  pezzo  av- 
venire pur  troppo.  La  salute  del  signor  conte  andava  sca- 
dendo di  giorno  in  giorno  :  alla  fine  ammalò  gravemente , 
«  prima  che  si  potesse  prevenir  la  contessa  del  pericolo  » 
egli  spirò  senza  accorgersene  fra  le  braccia  del  eappellano, 
di  monsignor  Orlando  e  della  Pisana.  U  dottor  Sperandio 
gli  avea  cavato  ottanta  libbre  di  sangue,  e  recitò  poi  un 
numero  straordinario  di  testi  latini  per  provare  che  quella 
mor^e  era  avvenuta  per  legge  di  natura.  Ma  il  defunto, 
se  avesse  potuto  buttar  un'occhiata  fuori  della  cassa,  sarebbe 
rimasto  quasi  contento  di  esser  morto  tanta  fu  la  pompa 
del  funerale.  Monsignor  Orlando  pianse  con  moderazione» 
e  cantò  egli  stesso  1*  uffizio  d*  esequie  con  voce  un  po' più 


454  LE  CONFESSIONI  D'DN  OTTUAGENARIO. 

nasale  del  solito.  La  Pisana  se  ne  disperò  ai  primi  giornf 
più  ch*io  non  avessi  creduto  possibife  :  ma  poi  tutto  ad  in> 
tratto  ne  parve  smemorata.  E  quando  vennero  i  Frumier  a 
prenderla  e  ad  avvertirla  che  la  volontà  di  sua  madre  h 
richiamava  a  Venezia,  parve  che  tutto  dimenticasse,  per  ia^ 
grandissima  gioja  di  cambiare  la  noja  di  Fratta  coi  diverti- 
menti della  capitale.  Ella  parti  quindici  giorni  dopo  ;  e  sol- 
tanto nell' accomiatarsi,  parve  che  il  dolore  di  doversi  sepa- 
rare da  me  soverchiasse  la  contentezza  di  correre  a  una 
vita  nuova,  piena  di  splendide  lusinghe,  lo  le  fui  grato  dr 
quel  dolore ,  e  dell'averlo  essa  lasciato  travedere  senza  al- 
cuna superbia.  Conobbi  ancora  una  volta  che  il  suo  cuore 
non  era  cattivo  ;  mi  rassegnai  e  rimasi. 

La  mia  presenza  a  Fratta  era  proprio  necessaria.  Na^ 
rare  la  confusione  che  vi  avvenne  dopo  la  morte  del  conte, 
sarebbe  discorso  troppo  lungo.  Usuraj,  creditori,  rivendi- 
catori calavano  da  ogni  parte.  1  beni  messi  all'asta,  lo^ 
derrate  sequestrate,  i  livelli  ipotecati;  fu  un  vero  saccheg- 
gio. Il  fattore  se  la  svignò  dopo  aver  abbruciati  i  registri; 
restai  io  solo  povero  pulcino  ad  arrabattarmi  in  quella 
matassa.  Per  soprassello  le  btruzionimi  mancavano  afflitto, 
e  da  Venezia  capitavano  solamente  continue  ed  affiimat^ 
richieste  di  danaro,  i  Frumier  mi  erano  di  pochissimo  aiu* 
to  ;  e  poi  il  padre  Pendola  credo  ci  soffiasse  sotto  contro 
di  me,  e  mi  guardavano  allora  piuttosto  in  cagnesco,  lo 
peraltro  risolsi  di  rispondere  coi  fatti:  e  sudai,  e  lavorai,  e 
m'adoperai  tanto,  sempre  col  pensiero  in  testa  di  giovare 
alla  Pisana  e  di  esser  utile  a  chi  bene  o  male  mi  aveva  al- 
levato ,  che  quando  il  contino  Rinaldo  capitò  a  prender  le 
redini  del  governo,  gli  ottomila  ducati  di  dote  delle  contes- 
sine erano  assicurati ,  ì  creditori  pagati  o  acchetati,  le  en- 
trate correvano  libere ,  e  i  poderi  diminuiti  di  qualche  ap- 
pezzamento in  qua  ed  in  là  continuavano  a  formare  un  bel 
patrimonio.  I  guasti  c'erano  ancora  pur  troppo ,  ma  di  tal 


CAPITOLO  KONO.  455 

natura  che  davano  tempo  ad  esser  sanati.  Peraltro  io  non 
fui  r  ultimo  a  credere ,  che  per  tale  operazione  un  signorino 
dì  ventiquattr'  anni  uscito  allora  allora  di  collegio  (  la  con- 
tessa ve- lo  avrebbe  lasciato  fino  a  trenta  senza  la  morte 
del  marito)  non  era  l'uomo  più  adattato:  Basta!  non  sa- 
peva che  farcì,  e  mi  proposi  solamente  di  tenerlo  d'occhio 
per  potergli  giovare  con  qualche  consiglio.  Del  resto  mi 
ritirai  nella  Cancelleria ,  ove  sostenuti  i  miei  esami ,  di* 
venni  poco  dopo  cancelliere  in  formis.  Giulio  Del  Ponte, 
non  potendo  più  reggere  al  tormento  della  lontananza,  avea 
seguito  la  Pisana  a  Venezia.  Io  rimasi  solo  soletto  a  con- 
solarmi del  bene  che  aveva  fatto ,  a  farne  ancora  quanto 
poteva,  a  vivere  di  memorie,  a  sperar  di  meglio  dal  fu- 
turo, e  a  leggere  di  tanto  in  tanto  ì  ricordi  di  Martino. 
Quella  vita  se  non  felice,  era  tranquilla,  utile,  occupata.  Io 
aveva  la  virtù  di  contentarmene. 


456  LE  CONFESSIONI  D' UN  OTTUAGENARIO. 


CAPITOLO  DECIMO. 


Carlino  cancelliere,  ovvero  l' Età  dell'Oro.— Come  al  principiare deli796 
si  giudicasse  al  Castello  di  Fratta  il  general  Bonaparte.  —  La  Repub- 
blica democratica  a  Portogruaro  e  al  Castello  di  Fratta.  —  Mio  mi- 
rabile dialogo  col  gran  liberatore.  —  Ho  finalmente  la  certezza  cbe 
mio  padre  non  ò  né  morto  né  turco. —La  Contessa  m,*  invita  da  parte 
sua  a  raggiungerlo  a  Venezia. 


Il  conte  Rinaldo  era  un  giovine  stadìoso  e  concen- 
trato che  si  dava  pochissima  cura  delle  cose  proprie,  e  meno 
ancora  di  spassarsi  come  voleva  la  sua  età.  Egli  rimaneva 
a  lungo  rinchiuso  nella  sua  camera  ;  e  con  me  in  partico- 
lare non  parlava  quasi  mai.  Gli  è  vero  che  col  capitano  e 
colla  signora  Veronica  io  partecipava  tuttavia  ali*  onore  della 
sua  mensa ,  ma  egli  mangiava  poco  e  parlava  meno.  Salutava 
neir entrare  e  nelF uscire  lo  zio  monsignore,  e  tutto  si  ri- 
duceva  li.  Peraltro  manieroso,  affabile,  giusto  all'occor- 
renza; io  non  ebbi  a  lagnarmi  di  lui  per  cosa  alcuna,  e 
ascriveva  quella  sua  salvatichezza  o  a  malattia ,  o  a  paura 
d*un  qualche  vizio  organico;  infatti  Fera  d*una  tinta  piut- 
tosto infelice ,  come  di  coloro  che  patiscono  nel  fegato,  lo 
del  resto  menava  i  miei  giorni  l'uno  dopo  l'altro  sempre 
tranquilli,  sempre  eguali  come  i  grani  d'un  rosario.  Di 
rado  andava  a  Portogruaro  a  visitare  i  Frumier  per  paura 
del  padre  Pendola ,  massime  dappoiché  la  Diocesi  avea  co- 
minciato a  mormorare  della  sua  mascherata  prepotenza ,  e 
la  Curia,  e  il  Capitolo,  e  il  vescovo  stesso  a  risentirsi  del- 
l'esser menati  dolcemente  pel  naso.  L'ottimo  padre  pativa  le 
gran  convulsioni ,  ed  io  non  voleva  assistere  a  si  doloroso 
spettacolo.  Piuttosto  praticava  sovente  a  Cordo  vado  in  càsa 
Provedoni,  ove  avea  stretto  grande  amicizia  coi  giovani;  e  b 


CAPITOLO  DECIMO.  457 

Bradamante  e  TAquilina  incalorivano  la  conversazione  con 
quella  donnesca  magìa  che  ne  fa  noi  uomini  essere  doppia- 
mente vivi,  doppiamente  lesti  e  giocondi  quando  ci  tro- 
viamo insieme  con  donne.  Per  me  almeno  fu  sempre  cosi  ; 
fuori  dei  coUoquii  obbligati  a  un  prefisso  argomento,  quello 
che  si-  chiama  proprio  il  vero  spontaneo  e  brioso  chiacehie* 
rio  non  ho  mai  potuto  farmelo  venire  in  bocca  trattenen- 
domi con  uomini;  fossero  anche  amici ,  piò  naturalmente 
taceva  se  avessi  nulla  a  dire  di  nuovo  o  d'importante,  sic- 
ché avrò  anche  fatto  le  mille  volte  la  figura  dello  stupido. 
Ma  fosse  venuta  a  mettercisì  di  mezzo  una  donna!  su- 
bito si  aprivano  le  rosee  porte  della  fantasia,  e  gli  usci 
segreti  dei  sentimenti ,  e  immagini  e  pensieri ,  e  confi- 
denze scherzose  le  correvano  incontro  ridendo ,  come  ad 
una  buona  amica. 

Notate  però  eh* io  non  ebbi  mai  una  eccessiva  faciliti 
d'innamorai'mi;  e  non  dirò  che  tutte  le  donne  mi  facessero 
questo  effetto  lusinghiero ,  ma  lo  provai  da  parecchie ,  né 
giovani  né  belle.  Bastava  che  un  raggio  di  bontà  o  un  bar- 
lume ideale  splendesse  loro  sul  viso  ;  il  resto  lo  faceva  quella 
necessità  che  gli  inferiori  sentono  di  figurar  bene  dinanzi 
ai  superiori  per  esserne  favorevolmente  giudicati.  Le  donne 
superiori  a  noi  !  Si ,  fratellini  miei  ;  consentite  questa  stre- 
nua sentenza  in  bocca  d*  un  vecchio  che  ne  ha  vedute  mol- 
te. Sono  superiori  a  noi  nella  costanza  dei  sacrifìzìi ,  neHa 
fede ,  nella  rassegnazione  ;  muojono  meglio  di  noi ,  ci  son 
superiori  insomma  nella  cosa  più  importante,  nella  scienza 
pratica  della  vita,  che,  come  sapete,  è  un  correre  alla  morte. 
Al  di  qua  delle  Alpi  poi  le  donne  ci  son  superiori  anche 
perché  gli  uomini  non  fanno  nulla  senza  ispirarsi  da  loro: 
un'occhiata  alla  nostra  storia,  alla  nostra  letteratura  vi 
persuada  se  dico  il  vero.  E  questo  valga  a  lode  e  a  conforto 
delle  donne ,  ed  anche  a  loro  smacco  in  tutti  quei  secoli 
nei  quali  succede  nulla  di  buono.  La  colpa  orijginale  è  di 


4d8  LE  CONFESSIONI  D' UN   OTTUAGENARIO. 

esse  soltanto.  Se  ne  ravvedano  a  tempo ,   e  TAppennino 
mugolante  partorirà  non  più  sorci  ma  eroi. 

Qualche  volta  mi  spingeva  fino  a  Vencbieredo  a  trovar 
Leopardo  sempre  più  istupidito  dalla  tirannia  e  dalla  frivo- 
lezza della  moglie.  Mi  ricorda  averlo  veduto  qualche  do- 
menica ai  convegni  vespertini  intorno  alla  fontana.  £  dire 
che  là  gli  avea  balenato  per  la  prima  volta  il  sorriso  delia 
felicità  e  dell* amore!  Allora  invece  andava  col  capo  chino 
a  braccio  della  Doretta  ;  e  tutti  sogghignavano  loro  dietro  ; 
solito  conforto  dei  mariti  burlati.  Ma  aveva  almeno  la  for- 
tuna di' non  accorgersi  di  nulla,  tanto  quella  vipera  di 
donna  gli  teneva  in  servitù  perfino  T intendimento.  Oh  co- 
lei non  era  certamente  T  esemplare  d*una  di  quelle  donne 
superiori  a  noi ,  che  accennava  poco  fa  !  Guai  se  la  femmina 
traligna!  É  vecchio  il  proverbio;  la  si  cangia  in  diavolo. 
Raimondo  veniva  talvolta  anche  lui  alla  fontana.  Se  con- 
versava 0  scherzava  colla  Doretta  lo  faceva  senza  alcun  ri- 
serbo ,  e  in  modo  quasi  da  mover  lo  stomaco  ;  se  poi  non 
si  curava  di  lei  per  badare  ad  altre  forosette  o  civettuole 
dei  dintorni ,  allora  la  sfacciata  non  si  schivava  dal  perse- 
guitarlo ,  sempre  a  rimorchio  del  marito.  E  dava  in  tali 
atti  di  malgarbo  di  sdegno  e  di  gelosia,  che  i  capi  ameni 
delle  brigate  ne  facevano  il' gran  baccano  alle  spalle  del 
buon  Leopardo.  Gli  altri  Provedoni  che  si.trovavano  pre- 
senti a  caso,  scantonavano  per  vergogna;  ed  io  stesso  do- 
veva allontanarmi,  perchè  la  vista  d*una  confidenza  si  piena 
e  si  indegnamente  tradita  mi  moveva  la  nausea.  Pur  troppo 
peraltro  è  vero  che  lo  spettacolo  delle  sventure  altrui  è 
conforto  alle  nostre  :  per  questo  avanzando  nella  vita  sem- 
briamo indurirsi  alle  percosse  del  dolore,  ma  non  è  per 
abitudine;  bensi  perché  rocchio7allargandosi  dintorno  ci 
scopre  ad  ogni  momento  altri  infelici  oppressi  e  bersagliati 
paggio  di  noi.  La  compassione  dei  mali  che  vedeva,  mi  ar- 
qiava  di  pazienza  per  quelli  che  sentiva.  La  Pisana  mi  avea 


CAPITOLO  DECIMO.  459 

promesso  scrivermi  di  tanto  in  tanto;  io  Tavea  lasciata  pro- 
mettere, e  sapeva  fin  d'allora  quanto  dovessi  fidarmi  alla 
sua  parola.  Infatti  trascorsero  parecchi  mesi  senza  ch'io 
avessi  sentore  di  lei,  e  soltanto  sul  cader  della  state  mi 
pervenne  una  lettera  strana,  assurda,  scarabocchiata,  nella 
quale  la  veemenza  dell'affetto  e  l'umiltà  delle  espressioni 
mi  compensavano  un  poco  della  passata  trascuranza.  Ma  sa* 
rebbe  stato  compenso  per  tutt' altri  che  per  me.  lo  cono* 
sceva  quella  testolina  vulcanica  ;  e  sapeva  che  sfogato  quel 
suo  impeto  di  pentimento  e  di  tenerezza,  sarebbe  tornata 
per  Dio  sa  quanto  tempo  all'indifferenza  di  prima.  Alcuni 
versi  di  Dante  mi  stavano  fitti  in  capo  come  tanti  coltelli 
avvelenati.... 

ìndi  s'apprende 

Quanto  in  femmioa  il  foco  d'amor  dura 
Se  l*occbio  0  il  tatto  spesso  noi  raccende. 

Quel  piccolo  Dantino  io  l'àvea  pescato  nel  mare  ma' 
gnum  di  libracci,  di  zibaldoni  e  di  registri  donde  la  Clara 
anni  prima  avea  raccolto  la  sua  piccola  biblioteca.  E  a  lei 
quel  hbricciuolo  roso  e  tarlato,  pieno  di  versi  misteriosi,  di 
abbreviature  più  misteriose  ancora,  e  di  immagini  di  dan* 
nati  e  di  diavolerìe,  non  avea  messo  nessunissima  voglia.  A 
me  invece  che  l'avea  sentito  lodare  e  citare  a  Portogruaro 
ed  a  Padova  più  o  meno  a  sproposito,  parve  trovare  un 
gran  tesoro  ;  e  cominciai  ad  aguzzarvi  entro  i  denti,  e  per 
la  prima  volta  giunsi  fino  al  canto  di  Francesca,  che  il  di- 
letto era  minore  assai  della  fatica.  Ma  in  quel  punto  comin* 
ciai  ad  innamorarmene.  Piantai  i  piedi  al  muro,  lo  lessi 
fino  alla  fine;  lo  rilessi  godendo  di  ciò  che  capiva  allora,  e 
prima  mi  era  paruto  non  intelligibile.  Insomma  finii  col  ve- 
nerare in  Dante  una  specie  di  Nume  domestico  ;  e  giurava 
tanto  in  suo  nome,  che  per  fino  quei  due  versi  citati  poco 
fa  mi  sembravano'  articoli  del  credo.  Notate  che  allora  non 
s' impazziva  ancora  pel  trecento  ;  e  che  né  il  Monti  avea 


460  LE  CONFESSIONI  D' UN  OTTUAGENÀRIO. 

scritto  la  Bamlliana,  né  le  Visioni  del  Varano  piacevano  se 
non  agli  eruditi.  Voi  già  vi  beffate  di  me;  ma  vi  siete  ac- 
corti che  questa  religione  dantesca,  creata  dame  solo,  gio- 
TÌnetto  non  filologo,  non  erudito,  io  me  la  reco  a  non  pic- 
cola gloria.  E  avrete  anco  ragione.  Ed  io  me  ne  glorio  di 
più  ancora,  giacché  più  che  i  versi,  più  che  la  poesia,  amava 
1*  anima  e  il  cuore  di  Dante.  Quanto  alle  sue  passioni,  erano 
grandi  fonti  intellettuali,  e  mi  piacevano  in  ragione  di  que- 
ste qualità,  fatte  ornai  tanto  rare. 

Tuttociò  s'appicca  poco  a  proposito  col  proverbio. 
hnian  dagli  occhi,  lontan  dal  cuore;  ma  a  Dante  è  piaciuto 
applicar  quel  proverbio  alla  fedeltà  delle  donne,  ed  io  ho 
tirato  in  campo  lui,  ed  i  miei  studii  scervellati  di  sessanta 
anni  fa,  come  le  memorie  mi  venivano.  Pur  troppo  in  chi 
racconta  la  propria  vita  s*  hanno  a  compatire  sovente  di 
cotali  digressioni.  Io' poi  per  tirare  innanzi  ho  proprio  bi- 
sogno della  vostra  generosità,  o  amici  lettori;  ma  su  questo 
particolare  delie  mie  glorie  letterarie  dovete  usarmi  indut- 
|[enza  doppia,  perchè  le  meno  e  le  rimeno,  come  si  dice, 
appunto  perchè  ne  conosco  la  pochezza.  1  nostri  grandi 
autori  io  li  ho  piuttosto  indovinati  che  compresi,  piuttosto 
amati  che  studiati;  e  se  ve  la  devo  dire,  la  maggior  parte 
mi  allegavano  i  denti.  Sicuro  che  il  difetto  sarà  stato  mio; 
ma  pur  mi  lusingo  che  pel  futuro  anche  chi  scrive  si  ricor- 
derà di  esser  solito  a  parlare,  e  che  lo  scopo  del  parlare  è 
appunto  quello  di  farsi  intendere.  Farsi  intendere  da  molti, 
oh  non  è  forse  meglio  che  farsi  intendere  da  pochi?  In 
Francia  si  stampano ,  si  vendono  e  si  leggono  più  libri 
non  per  altro  che  per  la  universalità  della  lingua  e  la  chia- 
rezza del  discorso.  Da  noi  abbiamo  due  o  tre  vocabolarii, 
«  i  dotti  hanno  costume  di  appigliarsi  al  più  disusato.  Quanto 
poi  alla  logica  la  adoperano  come  un  trampolo,  a  spiccare 
continui  salti  d*  ottava  e  di  decima.  Quelli  che  son  soliti  a 
saUre  gradino  per  gradino  restano  indietro  le  mezze  mi- 


CAPITOLO  DfiCIMO.  46f 

glia,  e  perduto  che  hanno  di  vista  la  guida,  siedono  corno» 
damente  ad  aspettarne  un*  altra  che  forse  non  verrà  mai» 
Ànimo  dunque  ì  non  dico  male  di  nessuno,  ma  scrivendo 
pensate  che  molti  vi  abbiane  a  leggere.  E  cosi  allora  si 
vedrà  la  nostra  letteratura  porgere  maggior  aiuto  che  non 
fibbia  dato  finora  al  rinnovamento  nazionale. 

E  la  lettera  della  Pisana  dove  Tho  lasciata?  —  Fida- 
tevi: sono  un  girellone,  ma  dalli  dalli,  alle  lunghe  ci  tomo. 
La  lettera  della  Pisana  1*  ho  ancora  qui  insieme  alle  altr^ 
nel  cassetto  più  profondo  del  mio  scrittoio  ;  e  se  ne  avessi 
Teglia  potrei  farvi  assaggiare  qualche  fioretto  dì  lingua 
d'un  gusto  molto  bizzarro;  ma  vi  basterà  sapere  che  lami 
dava  notizia  delia  Giara  sempre  novizia  in  convento  e  un 
po'  anche  di  Lucilio,  il  quale  faceva  molto  parlare  di  sé  a 
Venezia  col  suo  fanatismo  pei  Francesi.  Se  costoro  davano 
volta  gli  si  pronosticava  una  brutta  fine. 

Ma  di  dar  volta  non  se  la  sognavano  nemmeno  quegK 
invasati  Francesi  d'allora!  La  guerra  contro  di  loro  s'era 
impiccolita  :  soltanto  l'Austria  e  il  Piemonte  duravano  in 
campo  ;  e  cosi  ridotta  essi  la  sostenevano  con  miglior  animo 
e  con  maggiori  speranze  di  prima.  Peraltro  non  accaddero 
grandi  novità  fino  all'  inverno,  e  allora  chi  le  ebbe  se  lo 
tenne  ;  quello  che  doveva  inventar  la  guerra  d*  ogni  mèso 
non  aveva  fatto  ancora  capolino  dalle  Alpi,  e  le  nevi  inti- 
marono il  solito  armistizio.  Quell'inverno  fu  il  più  lungo  e 
il  più  tranquillo  che  passassi  in  mia  vita.  Le  cure  del  mio 
uffizio  mi  tenevano  occupato  assiduailiente.  Fuori  di  quelle, 
il  pensiero  della  Pisana  mi  martellava  sempre  ;  ma  la  sua 
lontananza  se  aggiungeva  melanconia,  toglieva  anche  acer- 
bità al  mio  cordoglio ,  sempre  per  trovare  qualche  ristoro 
nell'idea  di  aver  fatto  e  di  fare  il  mio  dovere.  Giulio  Del 
Ponte  mi  scrisse  un  paio  di  volte;  lettere  balzane  e  sibil- 
line, vere  lettere  d'un  innamorato  ad  un  amico.  Dalle  qualt 
comprendeva  benissimo  eh' egli  non  era  felice  pienamente; 


462  LE  GONFESSIOm  D' UN  OTTUAGENARIO. 

ansi  che  quella  sua  meua  felicità  deirultìmo  anno  s'era  venuta 
^  Venezia  assottigliando  di  molto,  sia  pel  bizzarro  amore  della 
Pisana,  sia  pel  crescere  dei  desiderii.  Quelle  lettere  pertanto 
mi  angustiavano  per  lui,  e  per  me  quasi  mi  rallegravano. 
Da  una  parte  capiva  che  se  fossi  stato  a  Venezia  anch'io, 
non  ci  avrei  forse  goduto  maggior  felicità  che  a  Fratta,  e 
dall'  altra  credete  voi  che  le  contentezze  d'un  rivale ,  per 
quanto  degno  ed  amico,  ci  diano  in  fondo  in  fondo  un  gu- 
sto proprio  sincero?  —  Non  vedendo  i  patimenti  di  Giulio 
cosi  da  vicino,  io  era  più  disposto  a  perdonarli  a  chi  gh'eli 
infliggeva  ;  non  voglio  darmi  per  un  santo  ;  la  cosa  era  pro- 
prio tal  quale  ve  la  confesso.  Del  resto  nella  nostra  solitu- 
dine nulla  s' era  cambiato.  Il  contino  sempre  nella  sua  stanza  ; 
la  contessa  che  chiedeva  denari  con  ogni  corriere,  e  la  vec- 
chia nonna  sempre  confitta  nel  suo  letto  e  affidata  alla  so^ 
veglianza  della  signora  Veronica  e  della  Faustina.  Intorno 
al  camino  erano  rimasti  il  capitano  e  monsignor  Orlando, 
che  litigavano  ogni  sera  per  accomodare  il  fuoco.  Ciascuno 
volea  brandire  Y  attizzatoio ,  «iascuno  voleva  dispoAo  a 
proprio  modo,  e  finivano  col  bruciar  la  coda  al  vecchio  Ma- 
rocco che  si  ricoverava  malcontento  sotto  il  secchiajo.  Ad 
ogni  gazzetta  vecchia  che  vi  capitasse,  il  capitone  trionfava 
divedere  quei  maledetti  Francesi  arenati  fra  gli  Appennini 
e  le  Alpi.  Non  più  quattro,  ma  sei  ed  otto  anni  di  tempo 
avrebbe  lor  dato  per  passarle.  Intonto,  diceva  egli,  si  può 
far  venire  sul  Mincio  tutto  armato  la  Schiavonia,  e  mi  sa- 
prebbero essi  dire  come  andrebbe  il  giuoco  ! 

.  Marchetto,  Fulgenzio  e  la  cuoca,  che  soli  formavano 
l' uditorio,  non  aveano  certo  la  pretesa  di  smantellare  i  bei 
castelli  in  aria  del  capitano;  e  il  cappellano,  quando  e'  era, 
lo  aiutava  a  fabbricarli  colla  sua  credula  ignoranza.  Io  poi 
dimenava  il  capo,  e  non  mi  ricordo  bene  che  cosa  ne  pen- 
sassi. Certo  le  opinioni  del  capitone  non  dovevano  entrarmi 
^ran  fatto,  appunto  perchè  erano  sue.  Sul  più  bello  giunse 


CAPITOLO  DECIMO.  463 

un  giorno  la  notizia  che  un  generale  giovane  e  affatto 
nuovo  doveva  capitanare  1*  esercito  francese  dell'Alpi,  un 
certo  Napoleone  Bonaparte. 

—  Napoleone!  che  razza  di  nome  è?  —  chiese  il  cap- 
pellano —  certo  costui  sarà  un  qualche  scismatico. 

—  Sarà  un  di  quei  nomi  che  vennero  in  moda  da 
poco  a  Parigi  ;  —  rispose  il  capitano.  —  Di  quei  nomi  che 
somigliano  a  quelli  del  signor  Antonio  Provedoni ,  come 
per  esempio  ^ruto ,  Alcibiade,  Milziade ,  Cimone;  tutti 
nomi  di  dannati  che  manderanno,  spero,  in  tanta  malora  co- 
loro che  li  portano. 

—  Bonaparte  !  Bonaparte  !  —  mormorava  monsignor 
Orlando.  —  Sembrerebbe  quasi  un  cognome  dei  nostri! 

—  Eh!  c'intendiamo!  Mascherate,  mascherate,  tutte 
mascherate  !  —  soggiunse  il  capitano.  —  Avranno  fiitto 
per  imbonir  noia  buttare  avanti  quel  cognome  ;  oppure  quei 
gran  generaloni  si  vergognano  di  dover  fare  una  si  trista 
figura  e  hanno  preso  un  nome  finto,  un  nome  che  nessuno 
conosce  perchè  la  mala  voee  sia  per  lui.  È  cosi!  è  cosi  cer- 
tamente. £  una  scappatoia  della  vergogna!...  Napoleone 
Bonaparte!...  Ci  si  sente  entro  l'artifizio  soltanto  a  pro- 
nunciarlo, perchè  già  niente  è  più  difficile  d'immaginar  un 
nome  ed  un  cognome  che  suonino  naturali.  Per  esempio 
avessero  detto  Giorgio  Sandracca,  ovvero  sia  Giacomo  An- 
dreini ,  o  Carlo  Altoviti,  tutti  nomi  facili  e  di  forma  con- 
sueta; nossignori,  sono  incappati  in  quel  Napoleone  Bona* 
parte  che  fa  proprio  vedere  la  frode!  — 

Si  decise  adunque  al  castello  di  Fratta  che  il  general 
Bonaparte  era  un  essere  immaginario,  una  copertina  di  qual- 
che vecchio  capitano  che  non  volea  disonorarsi  in  guerre 
disperate  di  vittoria,  un  nome  vano  immaginato  dal  Diret- 
torio a  lusinga  delle  orecchie  italiane.  Ma  due  mesi  dopo 
quell'essere  immaginario,  dopo  vinte  quattro  battaglie,  e 
costretto  a  chieder  pace  il  Re  di  Sardegna,  entrava  in  Hi- 


464  LE  CONFESSIONI  D'DN  OTTUàCENABIO. 

kno  applaudito,  festeggiato  da  cpielli  che  il  Botta  chiama 
•topisli  italiani.  Io  giugno  stretta  Mantova  d*  assedio,  area 
già  in  sua  mano  la  sorte  di  tutta  Italia  ;  dappertutto  era  un 
«applicar  d'alleanze,  un  chieder  di  tregue;  Venezia  ancor 
deliberante,  quando  era  tempo  d' aver  già  fatto ,  s*  appigliò 
per  l'ultima  volta  alla  neutralità  disarmata,  li  generale  fran- 
cese se  ne  prevalse  a  sua  comodità.  Scorrazzò,  invase,  ta- 
glieggiò Provincie  ,  città  ,  castelli.  Ruppe  due  eserciti  di 
Wurmser  e  d'Alvinzi  sul  Garda,  sul  Brenta,  sull'Adige; 
on  terzo  di  Provera  presso  a  Mantova  e  nel  febbraio  del  97 
la  fortezza  si  arrende.  A  Fratta  si  dubitava  ancora;  ma  a 
Venezia  tremavano  davvero  ;  quasi  quasi  s' avea  udito  a 
san  Marco  il  tuonar  dei  canuoni;  non  era  più  tempo  da 
ciarle.  Pur  seguitavano  a  sperare  e  a  credere  che  come 
eran  vissuti,  cosi  sarebbero  scampati  per  sorte,  per  aceiden'e, 
secondo  la  celebre  espressione  del  dogeRenier.  La  contessa 
peraltro  in  mezzo  a  quei  subbugli  non  si  vedeva  tranquilla  ; 
neppur  le  pareva  buon  partito  rifugiarsi  in  terraferma 
quando  tutti  partivano  per  ricoverarsi  a  Venezia.  I  Fmifiier 
vi  erano  già  tornati  con  gran  rammarico  della  eletta  società 
di  Portogruaro  ;  la  contessa  adunque  scrisse  a  suo  figlio 
che  avrebbe  adoperato  ottimamente  di  recarsi  egli  pure 
presso  di  lei,  giacché  un  uomo  in  famiglia  era  una  gran 
malleveria,  e  gli  raccomandava  di  portar  seco  quanto  piò 
danaro  poteva  per  ogni  emergenza.  Il  conte  Rinaldo  giunse 
a  Venezia  quando  appunto  la  guerra  napoleonica  rumoreg- 
giava alle  porte  del  Friuli,  e  persuadeva  al  capitano  San- 
dracca che  il  giovine  generale  còrso  non  era  né  un  essere 
ipotetico  né  un  nome  romanzesco  inventato  dal  Direttorio. 
Il  capitano  tanto  più  temette  reale  e  presente  il  generale 
di  Francia ,  quanto  più  lo  avea  schernito  lontano  e  imma- 
ginario. Tutto  ad  un  tratto  si  sparge  la  nuova  che  l'arci- 
duca Gaiio  scende  al  Tagliamento  con  un  nuovo  esercito, 
che  i  Francesi  gli  vengono  addosso,  che  sarà  un  massacro, 


CAPITOLO  DECIMO.  465 

un  saiicb^gio,  una  rovina  universale.  Le  case  rimanevano 
abbandonale,  i  castelli  si  asserragliavano  contro  le  soper* 
chierie  degli  sbandati  e  dei  disertori;  si  sotterravano  i  te- 
sori delle  chiese;  i  preti  si  vestivano  da  contadini,  o fuggi- 
vano nelle  lagune.  Già  da  Brescia,  da  Verona,  da  Bergamo 
le  cruddtà,  gli  stupri,  le  violenze  si  scrivevano,  si  lamenta^ 
vano,  si  esi^eravano;  Fodio  e  lo  spavento  s' altemavaBO 
neH*  ugual  misura,  ma  il  secondo  invigliacchiva  il  primo. 
Tutti  fuggivano  senza  ritegno,  senza  pudore,  senza  prov« 
videnza  di  sé  e  della  famiglia.  U  capitano  e  la  signora 
Veronica  scappavano,  credo,  a  Lugugnana,  dove  si  nasco* 
sero  presso  un  pteseatore  in  un  isolotto  della  laguna.  Won- 
stgnoré  non  andò  più  in  là  di  Portogruaro ,  perchè  il  digiuno 
lo  spaventava  più  ancora  di  Bonaparte.  Fulgenzio  e  i  suoi 
figliuoli  erano  scomparsi,  Marchetto  essendo  malato  s' era 
fatto  tra^ortare  all'Ospedale.  Ebbi  un  bel  dire  e  un  bel 
cbe  fare  a  tratttenere  la  Faustina  che  non  la  mi  lasciasse  solo 
colla  vecchia  contessa  ;  mi  restavano  poi  1*  ortolano  e  il  ca* 
staldo,  che  non  aivendo  forse  nulla  da  perdere  non  s'affret- 
tavano tanto  a  mettersi  in  salvo.  Ma  cosi  non  poteva  stare; 
tanto  più  ohe  i  birbacoioni  dei  dintorni,  assicurati  dal  co* 
mune  spavento  imbaldanzivano,  e  mettevano  a  ruba  or  que^* 
sto  or  quello  dei  luoghi  più  appartati  e  mal  difesi.  D'altra 
parte  non  era  sicuro  né  dell'ortolano,  né  del  castaido,  né 
meno  della  Faustina;  e  cosi  risolsi,  prima  che  il  pericolo 
stringesse  maggiormente,  di  far  una  corsa  a  Portogruaro  a 
chiedervi  aooeoffso.  Sperava  che  il  vice-capitano  mi  avrebbe 
concesso  una  dozzina  di  quegli  SchiaVòni  che  capitavano 
tutti  i  giorni^  avviati  a  Venezia,  e  che  monsignor  Orlando 
mi  avrebbe  pfoeneato  una  donna ,  un'  infermiera  da  porre 
al  latto  di  sua  madre.  Mi^  dunque  la  sella  ^ì  cavallo  di 
Marchetto  ohe  putriva  nella  scuderia  da  una  settimana,  evia 
di  galoppo  a  Portogruaro. 

Le  notizie,  signori  miei»  non  avevimo  a  quel  teìaipo  ni 

I.  30 


466  LE  CONFESSIONI  D'  UN  OTTaJiGENÀRIO. 

vapori,  né  telegrafi  da  far  il  giro  del  mondo  in  un  batter 
d'occhio.  A  Fratta  poi  esse  giungevano  suH'  asino  del  mu- 
gnaio, 0  nella  bisaccia  del  cursore;  laonde  non  fu  meravi- 
glia se  appena  lontano  tre  miglia  dal  castello  U*ovas$i  delle 
gran  novità.  A  Portogruaro  era  a  dir  poco  un  parapiglia 
del  diavolo;  sfaccendati  che  gridavano;  contadini  a  frotte 
che  minacciavano;  preti  che  persuadevano;  birri  che  scan- 
tonaTano,  e  in  mezzo  a  tutto,  al  luogo  del  solito  stendardo, 
un  famoso  albero  della  libertà,  il  primo  eh'  io  m'abbia  ve- 
duto, e  che  non  mi  fece  anche  un  grande  effetto  in  qnei 
momenti  e  in  quel  posto.  Tuttavia  ero  gioyine,  ero  stato  a 
Padova,  era  sfuggito  alle  arti  del  padre  Pendola,  non  ado- 
rava per  nulla  V  inquisizione  di  Stato,  e  cpiel  vociare  a 
piena  gola  come  pareva  e  piaceva,  mi  parve  di  botto  un  bei 
progresso.  Mi  persuadetti  quasi  che  i  soliti  fannulloni  fos- 
sero divenuti  uomini  d'Atene  e  di  Sparta,  e  cercava  nella 
folla  taluno,  che  al  crocchio  del  senatore  soleva  levar  a  cielo 
le  legislazioni  di  Licurgo  e  di  Draeone.  Non  ne  vidi  uno 
che  l' era  uno.  Tutti  quei  gridatori  erano  gente  nuova , 
usciti  non  si  sa  dove  ;  gente  a  cui  il  giorno  prima  si  avrebbe 
litigato  il  diritto  di  ragionare,  e  allora  imponevano  legge  eoa 
quattro  sberrettate  e  quattro  salti  intorno  a  un  palo  di  le- 
gno. Balzava  da  terra  se  non  armata,  certo  arrogante  e  pre- 
suntuosa una  nuova  potenza  ;  lo  spavento  e  la  dappocag- 
gine dei  caduti  faceva  la  sua  forza  ;  era  il  trionfo  del  Dio 
ignoto,  il  baccanale  dei  liberti  che  senza  saperto  si  senti- 
vano uomini.  Che  avessero  la  virtù  di  diventar  tali  io  non 
lo  so  ;  ma  la  coscienza  di  poterlo,  di  doverlo  essere  era  già 
qualche  cosa.  Io  pure  dall'  alto  del  mio  cavalhiccio  mi  diedi 
a  strepitare  con  quanto  fiato  aveva  in  corpo;  e  certo  fai 
giudicato  un  caporione  del  tamulto,  perchè  tosto  mi  si  ra- 
glino intorno  una  calca  scamiciata  e  frenetica  che  teneva 
bordone  alle  mie  grida,  e  mi  accompagnava  come  in  proces- 
sione. Tanto  può  in  certi  momenti  un  cavallo.  Lo  confesso 


GA»n4^LO  i>EaMo,  467 

«he  queir  aura  di  popolarità  mi  scompigliò  il  cenrello,  e  ci 
presi  un  gusto  matto  a  yedermi  segiiito  e  festeggiato  da 
tante  persone,  nessuna  delle  quali  conosceva  me,  come  io 
non  conosceva  loro.  Lo  ripeto ,  il  mio  cavallo  ci  ebbe 
un  gran  inerito,  e  fors'  anco  il  beli*  abito  turchino  di  cui 
ero  vestito  ;  la  gente,  checché  se  ne  dica  ,  va  pazza  delle 
splendide  livree,  e  a  tutti  quegli  uomini  sbracciati  e  cenciosi 
parve  d*  aver  guadagnato  un  terno  al  lotto,  col  trovare  un 
i!^aporione  cosi  bene  in  arnese,  e  per  giunta  anche  a  eaval- 
lo. Fra  quel  contadiname  riottoso  che  guardava  di  sbieco 
r  albero  della  libertà,  e  pareva  disposto  ad  accoglier  male  i 
suoi  coltivatori,  v*  avea  taluno  della  giurisdizione  di  Fratta 
x^he  mi  conosceva  per  la  mia  imparzialità,  e  pel  mio  amore 
della  giustizia.  Costoro  credettero  certo  che  io  m'intromet- 
tessi ad  accomodar  tutto  per  lo  meglio,  e  si  misero  a 
gridare: 

—  Gli  è  il  nostro  cancelliere  !  -^  Gli  é  il  signor  Car- 
lino 1  —  Viva  il  nostro  cancelliere  !  —  Viva  il  signor  Car* 
Jino  1  —  La  folla  dei  veri  turbolenti,  cui  non  parca  vero  di 
accomunarsi  in  un  uguale  entusiasmo  con  quella  gentaglia 
sospettosa  e  quasi  nimica,  trovò  di  suo  grado  se  non  il  can- 
celliere almeno  il  signor  Carlino;  ed  eccoli  allora  a  gridar 
Xutti  insieme  :  —  Viva  il  signor  Carlino  !  —  Largo  al  signor 
ciarlino  I  —  Parli  il  signor  Carlino  !  — 

Quanto  al  ringraziarli  dt  quegli  ossequi  e  all'andar  in- 
nanzi io  me  la  cavava  ottimamente  ;  ma  in  punto  a  parlare 
affé  che  non  avrei  saputo  che  cosa  dire  :  fortuna  che  il  gran 
fracasso  me  ne  dispensava.  Ma  vi  fu  lo  sciagurato  che  co- 
minciò  a  zittire,  a  intimar  silenzio;  e  a  pregare  che  ai  fer- 
massero ad  ascoltarmi,  che  dall'alto  del  mio  ronzino,  e 
iospirato  dal  mio  bell'abito  prometteva  di  esser  per  narrare 
loro  delle  bellissime  cose.  In&tli  si  fermano  i  primi;  i  se- 
condi non  possono  andar  innanzi.;  gli  ultimi  domandano, 
«OS* è  stato?  -^  É  il  signor  Carlino  che  vuol  parlare!  — Si- 


46^  LE  CONFESSIONI  d'TTN  OTTUAGENARIO. 

ienziof — Fermi  !  Attenti  ! . . .  Parli  i!  signorCarlino!  — OfaiD« 
il  cavallo  era  assediato  da  una  folla  silenziósa,  irrequieta,  e 
sitibonda  di  mie  parole.  Io  sentiva  lo  spìrito  di  Demostene 
che  mi  tirava  la  lingua;  apersi  le  labbra...  Ps,  ps!... Et- 
ti! Egli  parla  !  —  Pel  primo  esperimento  non  fui  molto 
felice;  rinchiusi' le  labbra  àenza  aver  detto  nulla. 

—  Avete  sentito?...  Cosa  ha  detto?  —  Ha  detto  che 
si  taccia!  —  Silenzio  dunque!...  Viva  il  signor  Calino'— 

Rassicurato  da  si  benigno  compatimento  apersi  ancora 
ia  bocca  e  questa  volta  parlai  davvero. 

—  Cittadini  (era  la  parola  prediletta  dì  Amilcare),  dt' 
tadini,  che  cosa  chiedete  voi?  — 

L* interrogazione  era  superba  più  del  bisogno:  io  di- 
struggeva d*  un  soffio  Doge,  Senato,  Maggior  Conaglio. 
Podesteria  e  Inquisizione;  mi  metteva  di  sbalzo  al  posto 
della  Provvidenza,  un  gradino  più  in  su  d*ogni  uniana au- 
torità. Il  castello  di  Fratta  e  la  Cancelleria  non  li  discer- 
neva più  da  quel  vertice  sublime;  diventava  una  specie  di 
dittatore ,  un  Washington  a  cavallo  fra  un  tafferuglio  di  pe- 
doni senza  cervello. 

—  Cosa  chiediamo?  —  Cosa  h^  dettò?  —  Ha  doman- 
dato cosa  si  vuole!  —  Vogliamo  la  libertà!...  Viva  la  li- 
bertà!.... Pane,- pane!....  Polenta,  polenta!— gridarano 
i  contadini.  —  Questa  gridata  del  pane  e  della  polenta  fini 
di  mettere  un  pieno  accòrdo  fra  villani  di  campagna  e  m^ 
stieranti  di  città.  Il  Leone  e  San  Marco  ci  pèrdettero  le  ni- 
thne  speranze.  —  Parte!  pane?  Libertà!...  Polenta!...  l» 
corda  ai  mercanti!  Si  aprano  i  granaj...  Zitto!  zitto!...  B 
signor  Carlino  parla!...  Silenzio!— 

Era  vero  che  tin  turbine  d'eloquenza  mi  si  levava  nel 
capo,  e  che  ad  ogni  costo  voleva  parlare  anch'io  giacché 
erano  tanto  ben  disposti  ad  ascoltarmi. 

—  Cittadini — ripresi  con  voce  altisonante -^cittadini, 
il  pane  della  libertà  é  il  più  sahibre  di  ttittl  ;  ognnno  h» 


GàPIXOl.0  DECIMO.  469 

"diritto  d'averlo  perobè  eo^a  sari  mai  Tuomo  &e}Aza  pane  è 
-senza  libertà?...  Dico  io,  seqza  pane  e  senza  libertà  cos'è 
mai  luomo? — 

Questa  domanda  la  ripeteva  a  me  stesso  perchè  dav- 
v^o  era  imbrogliato  a  rispondervi;  ma  la  necessità  mi  tra- 
inava; un  silen;;io  più  profondo,  un'attenzione  più  gene- 
rale mi  comandava  di  £ar  presto  ^  nella  fretta  non  cercai 
tanto,  poi  sottile;  e  volli  trovare  una  metafora  che  fa|cesse 
colpo. 

—  L*ttomo — continuai — resta  coi|ie  un  cane  rabbio* 
«o,  come  un  cane  senza  padrone  1 

—  Viva  !  viva  !  —  Benissimo  !  —  Polenta  ;  polenta  !  — 
Siamo  i^bio^i  come  cani!  Viva  il  signor  Carlino  !...  —  Il 
«igpor  Carlino  parla  benel  —  Il  signor  Carlino  sa  tutto, 
vede  tutto! 

Il  signor  Carlino  non  avrebbe  saputo  chiarir  bene 
<^ome  un  uomo  senza  libertà,  cioè  con  un  padrone  almeno, 
^somigliasse  ad  un  cane  che  non  ha  padrone  e  che  ha  per 
•conseguenza  la  maggior  libertà  possibile;  ma  quello  non 
«ra  il  momento  da  perdersi  in  sofisticherie. 

— *  Cittadini — ripresi — voi  volete  la  libertà;  per  con- 
«eguenza  l'avrete.  Quanto  al  pane  e  alla  polenta  io  non  posso 
4larvene  :  se  l' avessi  vi  inviterei  tutti  a  pranzo  ben  volen- 
tieri. Ma  e'  è  la  Provvidenza  che  pensa  a  tutto  :  raccoman- 
diamoci a  lei  I  — 

Un  mormorio  lungo  e  diverso ,  che  dinotava  qualche 
«iisparità  di  pareri  accolse  questa  mia  proposta.  Poi  successe 
tun  tumulto  di  voci,  di  gridate,  di  minaccio  e  di  proposte, 
•che  dissentivanno  alquanto  dalle  mie.  ^ 

—  Ai  granaj ,  ai  grana]  !  *-  Eleggiamo  un  podestà  !  — 
Si  corra  al  campanile!  —  Si  chiami  fuori  monsignor  ve- 
scovo !  —  No  no  !  Dal  viccrcapitano  !  -^  Si  metta  in  ber- 
lina il  vice-capitano  !  — 

Vinse  l'impeto  di  coloro  che  volevano  ricorrere  a 


470  LE  CONFESSIONI  D*UN  OTTCAGENARIO. 

monsignore;  ed  io  sempre  col  mio  cavallo  fin  spinto  e  If 
rato  fin  dinanzi  all'Episcopio. 

—  Parli  il  signor  Carlino  !  —  Fuori  monsignore!  — 
Fuori  monsignor  veseoyo  !  — 

Si  vede  che  la  mia  parlata,  senza  ottenere  un  effetto  de- 
cisivo  sottomettendoli  in  tutto  e  per  tutto  ai  decreti  della 
Provvidenza,  li  aveva  almeno  persuasi  a  confidare  nel  suo 
legittimo  rappresentante.  Ma  neirEpiscopio  intanto  non  si 
stava  molto  tranquilli.  Preti,  canonici,  e  curiali  ognnno 
dava  il  suo  parere,  e  nessuno  avea  trovato  quello  che  fa- 
cesse veramente  ali*  uopo.  Il  padre  Pendola,  che  vacillava 
da  un  pezzo  sul  suo  trono,  credette  opportuno  il  momento 
per  saldarvisi  meglio.  Deliberato  di  tentare  il  gran  colpo, 
egli  tese  una  mano  al  di  dentro  in  segno  di  fidanza,  indi 
aperse  coraggiosamente  la  vetriera,  e  uscito  sul  pogginolo, 
sporse  mezza  la  persona  dal  davanzale.  Una  salva  di  urli  e 
di  fischiate  salutò  la  sua  Comparsa:  lo  vidi  balbettar  qual- 
che parola ,  impallidire  e  ritirarsi  a  precipizio,  quando  le 
mani  della  folla  si  chinarono  a  terra  per  cercar  qualche 
ciottolo.  Monsignore  di  S.  Andrea  giubilò  sinceramente  di 
quello  smacco  toccato  all'ottimo  padre;  e  con  lui  tutti  dal 
primo  all'ultimo  fecero  eco  dal  fondo  del  cuore  agli  urli  e 
alle  fischiate  della  folla.  Il  vescovo,  ch'era  un  sant'uomo, 
guardò  pietosamente  il  suo  segretario ,  ma  gli  era  da  un 
pezzo  che  aveva  in  animo  di  congedarlo  appunto  porcbe 
era  un  santo ,  e  se  non  lo  ringraziò  dell'  opera  sua  li  ^ 
due  piedi  anche  questo  fu  effetto  di  santità.  Egli  si  ^^^ 
con  faccia  serena  a  monsignor  di  S.  Andrea,  pregandolo  a 
volersi  fare  interprete  dei  desiderii  di  quel  popolo  che  ^ 
multuava.  Io  guardava  sempre  al  solito  pogginolo ,  o  vidi 
comparirvi  alla  fine  la  figura  sinodale  del  canonico;  n<^ 
fischio ,  nessun  urlo  alh  sua  comparsa  ;  \m  bisbigliti  di 
zitti,  zitti ,  un  mormorio  di  approvazione  e  nulla  fià, 
—Fratelli,  —  cominciò  egli  —  monsignor  vescovo  vi  do- 


CAPITOLO  DECIMO.  471 

manda  per  mio  mezzo  quali  desiderii  vi  menano  a  romo- 
reggiare  sotto  le  sue  finestre!...  — 

Successe  un  silenzio  di  sbalordimento ,  perchè  nessuno 
e  neppur  io  sapeva  meglio  degli  altri  il  perchè  fossimo  ve- 
nuti. Ma  alfine  una  voce  proruppe: — Vogliamo  vedere  mon- 
signor vescovo! —  e  allora  segui  una  nuova  tempesta  di 
grida.  —  Fuori  monsignor  vescovo!  vogliamo  monsignor 
vescovo  ! 

Il  canonico  si  ritirò ,  e  già  fervevano  intorno  a  mon- 
signore due  diversi  partiti  circa  la  convenienza  o  no , 
ch'egli  si  esponesse  agli  atti  turbolenti  di  quell'assembra- 
mento. Egli,  il  vescovo,  s'appigliò  al  più  coraggioso;  si  fece 
strada  con  dolce  violenza  fra  i  renitenti,  e  seguito  da  chi 
approvava  si  presentò  sul  poggiuolo.  li  suo  volto  calmo  e 
sereno,  la  dignità  di  cui  era  vestito,  la  santità  che  tralu- 
ceva da  tutto  il  suo  aspetto  commosse  la  folla,  e  mutò 
quasi  in  vergogna  i  suoi  sentimenti  di  odio  e  di  sfrenatez- 
za. Quando  fu  sedato  il  tumulto  promosso  dalla  sua  pre- 
senza, egli  volse  al  basso  uno  sguardo  tranquillo  ma  seve- 
ro ,  poi  con  voce  quasi  di  paterno  rimprovero  domandò. 

—  Figliuoli  miei ,  che  cosa  volete  dal  padre  vostro  spi- 
rituale? — 

Un  silenzio  come  quello  che  aveva  accolto  le  parole 
del  canonico ,  segui  a  una  tale  dimanda  :  ma  il  pentimento 
soverchiava  lo  stupore,  e  già  qualcheduno  piegava  le  gi- 
nocchia, altri  levavano  le  braccia  in  segno  di  preghiera, 
quando  una  voce  unanime  scoppiò  da  mille  bocche  che  par- 
vero una  sola. 

—  La  benedizione,  la  benedizione!... 

Tutti  si  inginocchiarono ,  io  chinai  il  capo  sulla  cri- 
niera arruffata  del  mio  ronzino ,  e  la  benedizione  doman- 
data scese  sopra  di  noi.  Allora,  prima  anche  che  il  vescovo 
potesse  soggiungere,  come  voleva,  qualche  parola  di  pace , 
la  folla  die  volta  urlando  che  si  doveva  andare  dal  vice*ca- 


472  LE  CONFESSIONI  D'  UN  OTTUAGENARIO. 

pitano ,  e  colla  folla  io  e  il  mio  cavallo  fummo  trascinati 
dinanzi  alla  podesteria.  Quattro  Schiavoni  che  sedevano 
idja  porta  si  precipitarono  neli*  atrio  chiudendo  e  sbarrando 
le  imposte  ;  indi  dopo  molte  chiamate  e  molte  consulta- 
zioni, il  signor  vice-capitano  si  decise  a  presentarsi  sulla 
Loggia.  La  lurha  non  aveva  schioppi  né  pistole ,  e  il  degno 
oiagistrato  ebbe  cuore  di  fidarsi. 

—  Cos*è  questa  novità,  figliuoli  miei?... — cominciò 
eoa  voce  tremolante.  —  Oggi  è  giorno  di  lavoro,  ognuno 
di  voi  ha  famiglia,  come  Tho  anch*io;  si  dovrebbe  atten- 
dere ciascuno  aj>  propri  doveri,  e  invece.^.  — 

Un  evviva  alla  libertà  di  quei  pazzi  indemoniati,  soffocò 
a  questo  punto  la  voce  delFarringatore. 

—  La  libertà  ve  la  siete  presa ,  mi  pare  ;  —  continuò 
questi  con  un  piglio  di  vera  umiltà.  —  Godetevela,  figliuoli 
miei;  in  queste  cose  io  non  ci  posso  entrare.... 

—  Via  gli  Schiavoni!...  Alla  corda  gli  Schiavoni I  sor- 
sero urlando  parecchi. 

'        *^  I  Francesi  !  viva  i  Francesi  !  vogliamo  la  libertà  l  — 
risposero  altri. 

Questi  signori  Francesi  mi  vennero  allora  in  mente 
per  la  prima  volta  in  quel  subbuglio,  e  misero  qualche 
chiarezza,  nelle  mie  idee.  In  pari  tempo  mi  ricordai  di  Fratta 
e  del  perché  fossi  venuto  a  Portogruaro  ;  ma  quel  signor 
vice-capitano  non  mi  pareva  in  cosi  buone  acque  da  poter 
pensare  a  soccorrere  gli  altri  oltrecché  se  stesso.  Egli  mo- 
strava una  grandissima  voglia  di  ritirarsi  dalla. loggia,  e  ci 
volevano  le  continue  gridate  della  folla  per  fare  ch'ei  ri 
manesse. 

—  Ma  signori  miei;  — balbettava  egli  —  non  so  qual 
utile  io  rechi  a  me  ed  a  voi  collo  starmene  qui  sulla  pergola  in 
esposizione!...  Io  non  sono  che  un  ufficiale ,  uno  strumento 
cieco  dell* eccellentissimo  signor  luogotenente;  dipendo  af- 
fatto daini...  — 


CAPITOLO  OEdUO.  473 

—  No,  no!...  Deve  dipendere  da  noil  — Non  ab* 
biaroo  più  padroni  !  —  Viva  la  liberta  !  —  Abbasso  il  loo- 
goteoentel... 

—  Badino  bene,  signori!  loro  non  sono  autorità  co* 
stìtaite,  loro  non  hanno  legittimi  magistrati.... 

—  Bene!...  —  Ci  costituiremo!  — Nominiamo  un 
Avogadore  !  ^  Ài  voti  ai  voti  Y  Avogadore  !  —  Ella  ubbi- 
dirà  ai  nostro  Avogadore!... 

•^Ma  per  earità  —  si  opponeva  disperatamente  il  vice- 
capitano ;  —  questa  è  vera  ribellione.  Eleverò  1*  Avogadore 
va  benissimo,  ma  diano  prima  il  tempo  di  scriverne  al- 
r  eccellentissimo  luogotenente,  che  ne  passi  parola  al  sere- 
nissimo Collegio. . .  — 

—  Morte  al  Collegio!  —  Vogliamo  T  Avogadore!  — 
Fermi  !  fermi  !  Pena  la  vita  al  vice-capitano  se  osa  mover- 
si !  —  Ai  voti  TAvogadore  !  ai  voti  !  — 

La  confusione  cresceva  sempre  e  con  essa  lo  schia- 
mazzo ;  e  da  questo  e  da  quello  si  bisbigliavano  dieci  nomi 
per  la  votazione;  ma  non  v*è  merito  degli  assenti  che 
vinca  r  autorità  dei  presenti.  Un  villano  anche  questa  volta 
si  pose  a  gridare  :  —  Nominiamo  il  signor  Carlino  !  —  E  tutti 
dietro  lui  a  strepitare:  —  Ecco  TAvogadore  del  popolo  I  — 
Viva  il  signor  Carlino  !  Abbasso  il  vice-capitano  !...  -r-ln  ve- 
rità io  non  m*era  avventurato  in  quel  rimescolio  con  mire 
tanto  ambiziose;  ma  perchè  mi  Vidi  tanto  in  alto,  non  mi 
bastò  il  cuore  di  scendere;  rimane  poi  sempre  in  dubbio 
se  lo  avrei  potuto.  Cominciarono  a  stringermisi  intorno,  a 
sollevar  quasi  sulle  spalle  la  pancia  del  cavallo ,  a  svento- 
larmi il  viso  coi  moccichini  sucidi,  con  cappelli  e  con  ber- 
rette ,  a  battermi  le  mani  come  ad  un  attore  ohe  abbia  ben 
rappresentato  la  propria  parte.  Il  vice-capitanp  mi  guaN 
dava  dalla  loggia,  come  un  can  grosso  alla  catana  guarde- 
rebbe il  botoletto  sguinzagliato  ;  ma  ogni  volta  ch'egli  fa- 
cesse atto  di  ritirarsi ,  subito  mille  faccie  da  galera  gli  si 


474  LE  CONFESSIONI  D*  UN  OTTUAGENARIO. 

voltavano  contro,,  minacciando  di  appiccar  fuoco  alla  casa 
s'egli  non  obbediva  al  nuovo  Avogadore. 

—  Sissignori,  si  ritirino  loro,  mandino  di  sopra  il  si- 
gnor Avogadore...  e  ce  la  intenderemo  fra  noi.  — 

La  folla  tumultuava  senza  sapere  il  perché,  e  già  molti 
dei  curiosi  se  1*  erano  cavata,  e  alcuni  fra  i  contadini,  stan- 
chi di  quella  commedia,  avevano  ripreso  il  cammino  verso 
casa.  Per  me  io  non  sapeva  in  qual  mondo  mi  fossi,  per- 
chè mi  avessero  nominato  Avogadore ,  e  qual  costrutto  do- 
vesse avere  l'abbocamento  cui  m'invitava  il  vice-capitano. 
Ma  mi  piaceva  quell'essere  diventato  uomo  di  rilievo,  e  tutto 
sacrificai  alla  speranza  della  gloria. 

—  Apra ,  apra  le  porte  ! Lasci  entrare  T  Avogado- 
re !  —  gridava  la  folla. 

—  Signori  miei ,  —  rispose  il  capitano  —  ho  moglie 
e  figliuoli,  e  non  ho  voglia  di  farli  morire  dallo  spavento... 

Aprirò  le  porte  quando  loro  si  sieno  allontanati Veggono 

che  non  ho  tutto  il  torto....  Patti  chiari  e  amicizia  lunga!  — 

La  gente  non  se  la  sentiva  di  allontanarsi ,  ed  io  tra 
perchè  era  stanco  di  stare  a  cavallo,  tra  perchè  mi  tardava 
l'ora  di  trattar  da  paro  a  paro  con  un  vice-capitano,  mi  ac- 
cinsi a  persuadernela. 

—  Cittadini ,  —  presi  a  dire  —  vi  ringrazio  ;  vi  sarò 
grato  eternamente  I  Sono  commosso  ed  onorato  da  tanti 
contrassegni  d'affetto  e  di*  stima.  Tuttavia  il  signor  vice-ca- 
pitano non  ha  torto.  Bisogna  dimostrargli  confidenza  per- 
ch'egii  si  fidi  di  noi....  Sparpagliatevi ,  state  tranquiUi.... 
Aspettatemi- in  piazza Intanto  io  difenderò  le  vostre  ra- 
gioni  

Viva  l'Avogadore  !....  Bene!  benissimo! in  piazza 

in  piazza  !....  Vogliamo  che  si  apra  il  granaio  della  pode- 
steria!..... Vogliamo  la  cassa  del  dazio  macina! Quello 

è  il  sangue  dei  poveri  ! 

—  Si ,  state  tranquilli fidatevi  di  me  ! giusti- 


CAPITOLO  DECIMO.  475 

zia  sarà  fatta ma  nel  frattempo  restate  in  piazza  tran* 

quilli  ad  aspettarmi. 

—  In  piazza,  in  piazza  !...  Viva  il  signor  Carlino!  viva 
r  Avogadore  !...  Abbasso  san  Marco!...  Viva  la  libertà  !  — 

In  tali  grida  la  folla  rovinò  tumnltùosa  verso  la  piazza, 
a  saccheggiare  qualche  botteguccia  di  panettiere  e  d*erbì- 
vendola  ;  ma  il  chiasso  era  maggiore  della  fame  e  non  ci 
furono  guai.  Alcuni  de' più  diffidenti  rimasero  per  vedere 
se  il  viee-càpitano  atteneva  le  sue  promesse  :  io  scavalcai 
con  tutto  il  piacere ,  consegnai  il  ronzino  ad  uno  di  loro , 
e  attesi  alla  porta  che  mi  aprissero.  Infatti  con  ogni  accor- 
gimento di  prudenza  un  caporale  di  Schiavone  aparse  una 
fessura,  ed  io  v'entrai  di  sbieco  ;  e  poi  si  rimiserò  le  sbarre 
e  i  catenacci  come  se  proprio  volessero  tenermi  prigione. 
Quel  fracasso  di  serramenti  e  di  chiavistelli  mi  diede  un 
qualche  sospetto,  ma  poi  mi  ricordai  di  essere  un  perso* 
naggio  importante,  un  avogadore ,  e  salii  le  scale  a  testa 
ritta  e  col  braccio  inarcato  sul  fianco ,  come  appunto  se 
avessi  in  tasca  tutto  il  mio  popolo  pronto  a  difendermi,  lì 
capitano  rientrato  premurosamente  dalla  loggia ,  mi  aspet* 
tava  in  una  sala  fra  una  combriccola  di  scrivani  e  dì  sbirri^ 
che  non  mi  andò  a  sangue  per  nulla.  Egli  non  aveva  più 
quella  cera  umile  e  compiacente  mostrata  alla  turba  un  cin- 
que minuti  prima.  La  fronte  arcigna,  il  labbro  arrovesciato, 
e  il  piglio  sbrigativo  del  vice-capitano  non  ricordavano  per 
nulla  il  pallore  verdognolo,  gli  sguardi  errabondi,  e  il  ge- 
sto tremante  della  vittima.  Mi  venne  incontro  baldanzosa- 
mente chiedendomi  : 

—  Di  grazia,  qual  è  il  suo  nome? — 

lo  lo  ringraziai  fra  me  di  avermi  sollevato  dalla  pena 
di  interrogare  il  primo,  giacché  proprio  non  avrei  saputo  a 
qual  chiodo  appiccarmi.  Cosi  stuzzicato  nel  mio  amor  pro- 
prio, alzai  la  cresta  come  un  galletto. 

—  Mi  chiamo  Carlo  Altoviti,  gentiluomo  di  Torcello, 


476  LE  CONFESSIONI  p' UN  OTTUAGENARIO. 

eanoelliere  di  Fnd;ta ,  e  da  poco  in  qua  avogadore  dq(li 
Uomini  di  Portogruaro.  — 

—  Avogadore ,  avogadore  l  —  boriottò  il  vice-capi- 
tano. —  £  lei  che  lo  dice  :  ma  spero  che  non  vorrà  tórre 
$ul  serio  lo  scherzo  d' una  folla  ubriaca  :  sarebbe  troppo 
rischio  per  lei. — 

Quella  masnada  di  sgherri  assenti  del  capo  alle  parole 
del  principale  ;  io  sentii  una  scalmana  venirmi  su  pel  capo, 
e  poco  mancò  che  non  dessi  fuori  in  qualche  enormexza, 
per  dar  loro  a  divedere  quanto  poco  mi  calesse  di  tali  mi- 
nacele. Un  alto  sentimento  della  mia  dignità  mi  trattenne 
dallo  scoppiare,  e  risposi  al  vice-capitano  che  certamente 
io  non  era  degno  del  grande  onore  impartitomi ,  ma  die 
non  intendeva  scadere  di  più  mostrandomi  più  dappoco  che 
non  fossi  infatti.  Or  dunque  vedesse  lui  quali  concessioni 
fosse  disposto  a  fare,  perchè  il  popolo  mio  cliente  s'avvan- 
taggiasse della  libertà  nuovamente  acquistata. 

—  Che  concessioni,  che  libertà?  io  non  ne  so  nulla, 

—  rispose  il  vice-capitano.  —  Da  Venezia  non  son  venuti 
ordini  ;  e  la  libertà  è  tanto  antica  nella  serenissima  Repub- 
blica, da  non  esserci  nessun  bisogno  che  il  popolo  di  Por* 
togruaro  V  inventi  oggi  stesso. 

~  Piano,  piano  con  questa  libertà  della  serenissima! 

—  replicai  io  già  addestrato  a  simili  dispute  pel  mio  novi- 
ziato padovano.  —  Se  lei  per  libertà  intende  il  libero  ar 
bttrìo  dei  tre  inquisitori  di  Stato  son  pronto  a  darle  ragione; 
essi  possono  fare  alto  e  basso  come  loro  aggrada.  Ma  in 
quanto  agli  altri  sudditi  .dell'  eccellentissima  signoria,  le 
domando  umilmente  in  qual  lunario  ha  ella  scoperto  che 
si  possano  chiamar  liberi  ? 

—  L*  inquisizione  di  Stato  è  una  .magistratura  pro- 
vata ottima  da  ^coli  ;  —  soggiunse  il  vice-capitano  con 
una  vocina  malsicura ,  nella  quale  Y  antica  venerazione  si 
contemperava  colla  peritanza  attuale. 


CAPITOLO  DECIMO.  47T 

—  Fu  trovata  ottiitia  pei  secoli  andati  —  soggiunsi 
io.  —  Quanto  al  presente  siamo  di  diverso  parere.  Il  po- 
polo la  trova  pessima ,  e.  giovandosi  del  suo  diritto  di  so- 
vranità ,  la  libera  per  sempre  dall*  incomodo  di  servirla. 

—  Signor signor  Carlino,  mi  pare;  — riprese  il 

vice-capitano  —  le  faccio  osservare  che  questa  sovranità 
nessuno  1*  ha  ancora  data  al  popolo  di  Portogruaro,  e  che 
questo  popolo  nulla  ha  fatto  per  conquistarla.  Io  sono  an- 
cora rofficiale  della  serenissima  signoria,  e  non  posso  certo 
permettere 

—  Eh  via  !  —  lo  interruppi  io  ^—  che  cosa  non  hanno 
permesso  gli  officiali  della  serenissima  a  Verona,  a  Brescia, 
a  Padova,  e  dappertutto  dove  hanno  voluto  entrare  i  Fran* 
cesi?  —     * 

—  Fuoco  di  paglia ,  signor  mio  !  —  sclamò  impru» 
dentémente  il  vice-capitano.  -*-  Si  finge  alle  volte  dì  con- 
cedere per  riprendere  meglio  più  tardi.  So  da  buona  fonte 
che  il  nobile  Ottolin  tiene  pronti  trentamila  armati  nelle 
valli  Bergamasche»  e  mi  sapranno  dire  se  il  ritorno  dei  si> 
gnpri  Francesi  somiglierà  all'andata.  — 

— Insomma,  signor  mio, — ripigliai  —  qui  non  si  tratta 
di  sapere  che  cosa  avverrà  domani  :  si  tratta  di  esaudire 
0  no  le  inchieste  d'un  popolo  libero.  Si  tratta  di  rendergli 
quello  che  gli  fu  estorto  con  quel  tirannico  dazio  delle  ma- 
cine ,  più  di  aprire  a  suo  profitto  quei  granaj  dell*  erario 
che  ornai  sono  diventati  inutili ,  perchè  gli  Schiavohi  pos- 
sono tornare  a  casa  quando  loro  aggrada.  — 

Un  mormorio  di  scoùtento  corse  per  le  bocche  di  tutti^ 
ma  il  capitano  che  era  delicato  d'orecchio,  e  udiva  ingros- 
sare di  fuori  un  nuovo  tumulto,  fu  più  moderato  degli  altari. 

—  Io  sono  il  vice-capitano  delle  milizie  e  delle  cap» 
ceri ,  —  mi  rispose  egli.  -^  Questi  (e  m*  additava  un  omac« 
ciò  grosso  e  bernoccoluto)  questi  è  il  cassiere  dei  0azii  ; 
quest*  altro  (un  figuro  lungo  e  magro  come  laf'feme)  é  .il 


47S  LE  CONFESSIONI  D*  UN  OTTUAGENARIO. 

coDsenratore  dei  pubblici  grana].  Investiti  dalla  Signorìa 
delle  nostre  cariche,  noi  non  possiamo  certamente  ricono- 
scere in  lei  un  legittimo  magistrato,  né  obbedire  al  piacer 
suo  senza  un  rescritto  della  Signoria  stessa.  — 

—  Corpo  e  sangue  !  —  io  gridai.  —  Son  dunque  Avo- 
gadore  per  nulla  ?  — 

Quella  gente  si  guardò  in  viso  allibita  per  tanta  bal- 
danza; laonde  io  più  impegnato  che  mai  a  sostener  la  mia 
parte,  uscii  affatto  dai  gangheri. 

—  Io,  signori,  ho  promesso  di  tutelare  gli  interessi 
del  popolo  e  li  tutelerò.  Più  devo  tornare  a  Fratta  prima 
di  sera ,  e  prima  di  sera  voglio  dar  ordine  a  tutte  queste 
faccende.  Hi  hanno  capito,  signori?  Altrimenti  io  ricorro 
al  popolo  e  lascio  fare  a  lui. 

—  Ho  capito  ;  —  rispose  con  maggior  tenacità  ch'io 
non  m' aspettassi  il  vii*.e-capitano.  —  Ma  senza  un  ordine 
della  Signoria  io  non  riconoscerò  altri  superiori  che  1*  ec- 
cellentissimo luogotenente.  E  quanto  al  popolo,  esso  non 
vorrà  farcii  matto,  finche  noi  terremo  lei  per  ostaggio  in 
nostra  compagnia. 

— Come,  io  tenuto  per  ostaggio?...  Un  avogadore!... 

—  Lei  non  è  avogadore  niente  affatto!  Son  io  il  vice- 
capitano. — 

-^  Grazie  !  vedremo  anche  questa. 

—  La  vedremo  di  sicuro  :  ma  non  la  consiglio  ad  aver 
fretta.  Già  ne  sappiamo  alquante  sul  conto  suo,  e  come  ella 
tratta  con  poco  rispetto  i  fidatissimi  dell*  inquisizione  ! 

--'Ah  ne  sanno  alquanto!...  Me  l'immagino!  Il 
loro  fidatiasimo  appena  tornato  a  Fratta  lo  farò  impiccare!.. 
Sappiano  anche  questa! 

—  Olà!  d'ordine  dell'eccellentissima  Signoria  questa 
persona  è  arrestata  come  rea  di  lesa  maestà  !..«.  — 

A  questa  tirata  affatto  tragica  del  vice-capitano  la  sua 
iDasnada  mi  si  schierò  intorno ,   come  per  impedirmi  di 


CAPITOLO  DECIMO.  479 

fuggire;  ma  lo  domando  adesso  per  allora,  qual  bisogno 
e*  era  di  questa  precauzione  se  tutie  le  porte  erano  serrate? 
Se  fossi  stato  Pompeo  mi  avrei  messo  il  lembo  della  toga 
sul  capo  ;  invece  incrociai  le  braccia  sul  petto^  e  diedi  a 
quella  ciurma  vigliacca  il  sublime  spettacolo  d'un  avoga- 
dorè  senza  popolo  e  senza  paura.  Quel  quadro  plastico  non 
durava  da  un  minuto ,  che  uno  scalpitio  di  cavalli,  un  ac* 
correre  e  un  urlare  di  popolo  nella  sottoposta  contrada  at* 
trasse  1'  attenzione  dei  miei  carcerieri.  Tutti  si  precipita- 
vano alle  finestre ,  quando  s' intesero  più  distinte  Io  grida 
di  quel  nuovo  tumulto. 

—  I  Francesi  !  1  Francesi  !  Viva  la  libertà  ! Largo 

ai  Francesi  !  — 

Rimasero  come  tante  statue  del  convito  di  Medusa, 
ehi  qua,  chi  là,  per  la  stanza.  Io  solo  fui  d*  un  salto  alla 
finestra,  e  vidi  giunto  alla  porta  del  capitaniato  un  drappello 
di  cavalleggieri  colle  loro  lancia ,  e  intomo  ad  essi  mi  tra- 
mestio, una  confusione  di  pazzi,  di  curiosi,  di  fanatici,  che 
parevano  disposti  a  fracassarsi  lai  testa  1*  uno  contro  Taltro 
per  le  diverse  passioni  che  li  agitavano. 

—  Vivano  i  Francesi  !...  Largo  ai  signori  francesi!  — 
Non  e'  era  dubbio  :  quei  cavalleggieri  erano  francesi , 

e  si  misero  a  picchiare  colle  loro  laccio  nella  porta  del 
capitaniato,  urlando  e  bestemmiando  con  tutte  le  feste  e  i 
saerehfeu  del  loro  vocabolario.  Io  gridai  dall'  alto  che  si  sa- 
rebbe aperto  sul  momento  ;  e  le  mie  parole  furono  accolte 
da  un  raddoppio  di  grida  ed  entusiasmo  nella  folla. 

—  Bravo  il  signor  avogadore  !..  Avanti  il  signor  avo- 
gadore !  — 

Commosso  da  tanta  bontà  io  m' inchinai,  e  corsi  poi 
dentro  per  fare  che  si  aprisse.  Ma  dentro  nessuno  mi  udiva, 
tutti  Alavano  all'impazzata  qua  e  là  per  le  stanze;  alcuni 
si  rimpiattavano  negli  armadi  vuoti  dell'archivio;  altri 
cercavano  le  chiavi  delle  carceri  per  mescolarsi  «i  prigio* 


4^  LE  CONFESSIONI  D' UN  OTTUAGENÀRIO. 

meri  ;  gli  Schiafyoiii  di  scolta  se  I*  erano  data  a  gambe  per 
h  porlieoinola  del  vicolo,  e  dovetti  scendere  io  stesso  per 
logliere  le  sbarre  alla  porta.  Si  salvi  chi  può  ;  appena  soc- 
chiuse le  imposte  si  precipitò  nell'  atrio  col  cavallo  e  colla 
lancia,  un  dannato  sergente,  che  per  poco  non  m'infilzò  da 
parte  a  parte  ;  e  dietro  a  lui  tutti  quegli  altri  spiritati, 
henclvé  davanti  alle  soglie  ci  fosse  una  gradinata  di  sette 
scalini  :  e  poi  nell'  atrio  volteggiavano  di  gran  trotto  alla 
rinfusa  quasi  per  infilare  la  scala  e  salir  Dio  sa  dove.  li 
vioeneapitafio  e  i  suoi  satelliti  udendo  sotto  i  piedi  quel 
baccano  che  facea  tremar  le  muraglie,  si  raccomandavano 
atta  teata  Vergine  del  terretàoto.  Io  poi  cercava  farmi  in- 
tendere dal  sergente  e  persuaderlo  a  scendere  da  cavallo,  se 
intendeva  salir  le  scale  come  pareva  sua  idea.  Il  sergente 
oon  grande  mia  meraviglia  mi  rispose  in  buon  italiano  che 
cercava  del  sopraintendeilte  ai  granai,  che  cercava  dd  vice- 
sapitaoo,  e  che  se  costoro  non  gli  comparivano  tosto  di- 
nanzi, li  avrebbe  fatti  impiccare  all'albero  della  libertà.  Ud 
ewhà  frenetico  alla  libertà  sànci  da  parte  del  popolo  que- 
sta sentenza  ;  1* atrio  era  già  invasò  dalla  turba,  e  fra  i  ca- 
valli dei  francesi  e  il  gridare  dei  cittadini  succedette  un 
beli*  inferno.  Finalmente  il  sergente  vedendo  di  non  poter 
salire  le  «cale  a  cavallo  e  che  il  vice-capitano  non  si  dava 
alcuna  premura  di  scendere  balsò  di  sella,  e  mi  disse 
ohe  lo  accompagnassi  pressò  quei  signori  magistrati.  A) 
veder  me  avviato  del  pari  coli' officiale  francese,  un'altra 
gridata  scrollò  il  capitaniate  dalle  fondamenta. 

—  Viva  il  signor  avogadorel  — 

Saliti  che  fummo  io  ed  il  sergente,  dopo  molte  ind^ 
gini  èi  venne  fatto  di  stanare  il  cassiere  della  camera  dei 
dasii,  il  sopraintendente  ài  gfànai  e  il  Vico-capitano,  iq^'" 
si  erano  str#lti  a  mucchio  come  tre  serpenti  in  un  cauto 
della  soffitta.  Ma  avemmo  un  bel  che  fare  a  salvarli  dair<i^' 
ghie  4el  popolo  che  ci  aveva  seguito  ;  e  solamente  colla 


CAPITOLO  DECIMO.  481 

mia  autorità,  spalleggiata  da  qualche  bestemmia  del  ser* 
gente,  giunsi  ad  imporre  un  po'  di  silenzio.  Il  sergente  al- 
lora si  fece  a  domandare  coi  modi  più  burberi  che  una 
sovvenzione  di  cinquemila  ducati  gli  fosse  fatta  a  titolo 
di  viaria ,  e  che  i  granai  rimanessero  aperti  in  servìzio 
della  libertà  e  dell'  esercito  francese.  Il  popolo  colse  anche 
questo  pretesto  per  gridare  un  evviva  alla  libertà.  I  tre  ma- 
gistrati tremavano  di  conserva  che  parevano  tre  arboscelli 
investiti  dal  zefiro  ;  ma  il  cassiere  ebbe  fiato  di  rispondere 
che  non  avevano  ordini,  che  se  si  fosse  usata  la  forza.... 

—  Che  forza  o  non  forza  !  —  gli  gridò  minacciosa- 
mente il  sergente.  —  Il  general  Buonaparte  ha  vinto  ieri 
mattina  una  battaglia  al  Tagliamento  ;  noi  abbiamo  sparso 
il  nostro  sangue  in  difesa  della  libertà,  e  un  popolo  libero 
ci  negherà  adesso  un  qualche  ristoro  ?  —  I  cinque  mila 
ducati  devono  essere  sborsati'  prima  di  un'  ora ,  e  il  resto 
della  cassa  il  generale  comanda  che  lo  si  metta  a  disposi- 
zione del  popolo.  Quanto  ai  grana j,  fornito  che  se  ne  sia 
il  campo  a  Dìgnano,  si  lascino  aperti  alle  famiglie  più  bi- 
sognose. Ecco  i  benefìci  intendimenti  dei  repubblicani  fran- 
cesi ! 

— Vivano  i  Francesi  !  Abbasso  i  san  Marchini  !  Viva  la 
libertà  !  —  gridava  la  turba  infuriando  nelle  sale  dell*  uffi- 
cìù ,  fracassando  mobili,  e  gittando  carte  e  scaffali  fuori 
delle  finestre.  Gli  altri  di  fuori  strepitavano  con  peggiori 
urli  per  la  rabbia  di  non  poter  fare  altrettanto.  Allora  mi 
fu  meraviglioso  il  vedere  come  la  paura  cosi  pressante  e  vi- 
cina non  avesse  liberato  i  tre  magistrati  dal  vecchio  e  do- 
veroso spavento  dell*  inquisizione  di  Stato.  Tutti  e  tre 
concepirono  1*  uguale  idea,  ma  il  vice-capitano  fu  il  primo 
che  si  arrischiò  di  esporla. 

—  Signore ,  —  balbettò  esso  —  signor  ufficiale  pre- 
giatissimo ,  il  popolo  ,  come  lei  dice ,  è  libero  ;  noi 

noi  non  e'  entriamo  per  nulla I  grana]  e  la  cassa  si  sa 

I.  31 


482  LE  CONFESSIONI  D*UN  OTTUAGENARIO. 

dove  sono.  Qui  (e  accennaya  me),  qui  e  è  appunto  l' illu- 
strissimo signor  avogadore,  creato  appunto  stamane  per 
servizio  del  Comune ,  faccia  il  piacere  di  rivolgersi  a  lui. 
Quanto  a  noi...  noi  abdichiamo  nelle  mani...  nelle  mani... 

Non  sapeva  nelle  mani  di  chi  abdicare,  ma  una  nuova 
vociata  della  turba  lo  sollevò  dal  peso  di  quella  dichiara- 
zione. 

—  Viva  la  libertà!  Vivano  i  Francesi!...  Viva  il  si- 
gnor avogadore  ! . . .  — 

Il  sergente  volse  le  spalle  a  quei  tre  disgraziati ,  mi 
prese  a  braccetto  e  mi  condusse  giù  per  le  scale.  E  men- 
tre parte  della  folla  restava  a  trastullarsi  coi  suoi  vecchi 
magistrati  imponendo  loro  la  coccarda,  e  facendoli  gridare 
viva  questo  e  viva  quello ,  un  altro  codazzo  di  popolo  se- 
gui il  drappello  dei  Francesi,  che  accerchiando  la  mia  im- 
portantissima persona  si  avviava  all'ufficio  della  cassa. 
Lungo  la  via  notai  al  sergente  eh*  io  non  aveva  le  chiavi, 
ma  egli  mi  rispose  con  ufi  sorrisetto  di  compassione  >  e 
cacciò  gli  sproni  nel  ventre  al  cavallo  per  fare  più  presto. 
Le  porte  furono  sfondate  da  due  zappatori  ;  il  sergente  pe- 
netrò nella  cassa,  chiuse  le  somme  ritrovatevi  nella  sua  va- 
ligia, dichiarò  che  non  v*  erano  se  non  quattromila  du- 
cati ,  e  riprese  il  cammino  verso  i  granaj  lasciando  anche 
là  la  rabbia  popolare  sfogarsi  nei  mobili  e  nelle  carte.  Sotto 
i  granaj  trovammo  già  pronta  una  lunga  fila  di  carri ,  parte 
soldateschi,  parte  requisiti  dalle  cascine  dei  dintorni,  e  scor- 
tati da  buona  mano  di  cacciatori  provenzali.  Mediante  Te- 
pera  di  costoro,  gli  orzi,  i  frumenti ,  le  farine,  furono  insac- 
cate e  caricate  in  brevissimo  spazio  di  tempo;  al  popolo  fu 
concesso  lo  spolverio  delle  farine  che  usciva  dalle  finestre , 
e  nullameno  esso  gridava  sempre.  —  Vivano  i  Francesi! 
Abbasso  san  Marco!...  Viva  la  libertà!... — 

Apprestato  il  convoglio,  il  capitano  che  lo  dirigeva,  ed 
avea  raccolto  i  referimenti  del  sergente ,  mi  chiamò  solen- 


CAPITOLO  DECIMO.  483 

nemente  a  sé,  onorandomi  ad  ogni  due  parole  dei  titoli  di 
cittadino  e  di  avogadore.  Mi  proclamò  benemerito  della  li- 
bertà, salvatore  della  patria,  e  figliuolo  adottivo  del  po- 
polo francese.  Indi  i  carri  presero  la  via  in  buona  regola 
verso  san  Vito,  i  cavalleggieri  scomparvero  colla  valigia  in 
un  nembo  di  polvere ,  ed  io  mi  rimasi  allibito ,  sorpreso , 
scornato  fra  un  popolo  poco  contento  e  meno  ancora  sa- 
tollo. Tuttavia  gridavano  ancora:  — viva  i  Francesi  !  Viva  la 
libertà! — solamente  si  erano  dimenticati  del  loro  avogadore, 
e  questo  mi  procurò  il  vantaggio  di  potermela  svignare  ap- 
pena cominciò  ad  imbrunire.  11  ronzino  non  avea  tempo  di 
rintracciarlo,  e  poi  non  mi  bastava  il  cuore  di  cimentarmi 
sovr'esso  a  qualche  nuovo  trionfo  ;  capii  che  miglior  pru- 
denza era  rimanere  a  piedi.  A  piedi  adunque ,  e  col  ram- 
marico di  aver  perduto  in  superbe  frascherie  tutta  quella 
giornata ,  ripresi  per  sentieri  e  per  traghetti  il  cammino  di 
Fratta.  Molte  considerazioni  pohtiche  e  filosofiche  sull*  in- 
stabilità della  gloria  umana ,  e  del  favor  popolare ,  e  sulle 
bizzarre  usanze  dei  paladini  della  libertà ,  mi  stoglievano  la 
mente  dalla  paura  che  qualche  disgrazia  fosse  successa  nel 
frattempo  al  castello.  Peraltro  le  cascine  deserte  per  le 
quali  ebbi  a  passare,  e  le  traccio  di  disordine  e  di  saccheg- 
gio che  osservai  in  esse,  mi  davano  qualche  pensiero,  e  fe- 
cero si  che  affrettassi  il  passo  involontariamente ,  e  che 
mano  a  mano  che  m'avvicinava  a  casa  mi  pentissi  sempre 
più  di  aver  trascurato  per  tante  ore  la  faccenda  più  impor- 
tante per  la  quale  mi  era  mosso.  Pur  troppo  i  miei  timori 
erano  fondati  !  —  A  Fratta  trovai  letteralmente  quello  che 
si  dice  la  casa  del  diavolo.  Le  /case  del  villaggio  abbando- 
nate; frantumi  di  botti,  di  carri,  di  masserizie,  ammontic- 
chiati qua  e  là;  rimasugli  di  fuochi  ancora  fumanti:  sulla 
piazza  le  traccio  della  più  gran  gazzarra  del  mondo.  Car- 
nami mezzi  crudi ,  mezzi  arrostiti  ;  vino  versato  a  pozzan- 
ghere ;  sacchi  di  farina  rovesciati  ;  avanzi  di  stoviglie,  di 


484  LE  CONFESSIONI  D*  UN  OTTUAGENARIO. 

piatti,  di  bicchieri:  e  in  mezzo  a  questo  il  bestiame  sciolto 
dalle  stalle  che  pascolava,  e  il  chiaroscuro  della  notte  im- 
minente dava  a  quella  scena  l'apparenza  d* una  visione 
fantastica.  Io  mi  precipitai  nel  castello  gridando  a  perdi- 
fiato: Giacomo!  Lorenzo!  Faustina!  ma  la  mia  voce  si 
perdeva  nei  cortili  deserti,  e  solo  di  sotto  all'atrio  mi  ri- 
spose il  nitrir  d*  un  cavallo.  Era  il  ronzino  di  Marchetto , 
che  sbrigliatosi  nel  parapiglia  di  Portogruaro  era  tornato  a 
casa,  più  fedele  e  più  coraggioso  il  povero  animale  di  tutti 
quegli  altri  animali,  che  si  vantavano  fomiti  di  cervello  e 
di  cuore.  Un  dubbio  crudele  mi  squarciò  1* anima  riguardo 
alla  vecchia  contessa,  e  passai  di  volo  i cortili  e  i  corritoj, 
a  rischio  anche  di  fiaccarmi  il  collo  contro  qualche  colonna. 
Là  dentro  perchè  la  luna  non  potea  penetrare ,  non  mi 
caddero  sott'  occhio  i  segni  della  tregenda ,  ma  ne  fiutava 
passando  il  puzzo  stomachevole.  Inciampando  nelle  impo- 
ste scassinate,  nelle  mobiglie  fracassate,  salii  mezzo  car- 
pone le  scale,  nella  sala  fui  quasi  per  {smarrirmi,  tanta  era 
la  confusione  delle  cose  che  la  ingombravano.  Lo  spavento 
mi  rischiarava,  giunsi  alla  camera  della  vecchia,  e  mi  vi 
precipitai  entro  in  un  buio  terribile  gridando  da  forsen- 
nato. Mi  rispose  dalla  profonda  oscurità  un  suono  spaven- 
tevole, come  d*un  respiro  affannato  insieme  e  minaccioso: 
il  sordo  ruggito  della  fiera,  il  gemito  di  un  fanciullo  armo- 
nizzavano in  quel  rantolo  cupo  e  continuo. 

—  Signora,  signora!  —  sdamai  coi  capelli  irti  sul 
capo.  —  Son  io!  son  Carlino!  Risponda  1  — 

Allora  udii  il  remore  d'un  corpo  che  a  stento  si  sol- 
levava ,  e  gli  occhi  mi  si  sbarravano  fuori  delle  orbite  pei 
pure  discemere  qualche  cosa  in  quel  mistero  di  tenebre. 
Avanzarmi  per  toccare ,  retrocedere  in  cerca  di  lume,  erano 
partiti  che  non  mi  passavano  neppure  pel  capo  tanto  la  ler- 
ribililà  di  quell'incertezza  mi  rendeva  attonito  ed  inerte. 

—  Ascolta;  —  cominciò  allora  una  voce  la  quale  a 


CAPITOLO  DECIMO.  485 

stento  io  riconobbi  per  quella  della  contessa  vecchia  — 
ascolta,  Carlino:  giacché  non  ho  prete  voglio  confessarmi 
a  te.  Sappi...  dunque...  sappi  che  la  mia  volontà  non  ha 
mai  consentito  a  male  alcuno...  che  ho  fatto  tutto,  tutto 
il  bene  che  ho  potuto...  che  ho  amato  i  miei  figliuoli,  le 
mie  nipoti,  i  miei  parenti,  che  ho  beneficato  il  prossimo... 
che  ho  sperato  in  Dio...  Ed  ora  ho  cent'anni;  cent'anni. 
Carlino!  cosa  mi  serve  aver  vissuto  un  secolo?...  Ora  ho 
cent'anni.  Carlino,  e  muojo  nella  solitudine,  nel  dolore, 
nella  disperazione! ...  — 

Io  tremai  tutto  da  capo  a  fondo;  e  sviscerando  col- 
r occhio  della  pietà  tutti  i  misteri  di  quell'anima  ravvivata 
soltanto  per  sentire  il  terror  della  morte. 

—  Signora,  —  gridai  —  signora,  non  crede  ella  in 
Dio?...— 

—  Gli  ho  creduto  finora  ;  —  mi  rispose  con  voce  che 
s'andava  spegnendo.  E  indovinai  in  quelle  parole  un  sor- 
riso senza  speranza.  Allora  non  udendola  più  moversi  né 
respirare,  avanzai  fino  alla  sponda  del  letto ,  e  toccai  rab- 
brividendo un  braccio  già  aggranchito  dalla  morte.  Fu  un 
momento  che  mi  panre  di  vederla  ;  mi  parve  di  vederla , 
benché  le  tenebre  si  affollassero  sempre  più  in  quella  stanza 
funeraria,  e  sentii  le  punte  avvelenate  de*  suoi  ultimi  sguardi 
figgermisi  in  cuore  senza  misericordia ,  e  quasi  mi  sembrò 
che  r  anima  sua  abbandonando  1*  antico  compagno  mi  sof- 
fiasse in  volto  una  maledizione.  Maledetta  questa  vita  lu- 
singhiera e  fugace  che  ci  mena  a  diporto  per  golfi  ameni 
e  incantevoli,  e  ci  avventa  poi  naufraghi  disperati  contro 
uno  scoglio!...  Maledetta  l'aria  che  ci  accarezza  giovani, 
adulti  e  decrepiti,  per  soffocarci  moribondi!... Maledetta  la 
famiglia  che  ci  vezzeggia,  che  ne  circonda  lieti  e  felici ,  e 
sì  sparpaglia  qua  e  là  e  ci  abbandona  negli  istanti  supremi 
e  nella  solitudine  della  disperazione!  Maledetta  la  pace  che 
finisce  coir  angoscia,  la  fede  che  si  volge  in  bestemmia, 


486  LE  CONFESSIONI  D'  UN  OTTUAGENÀRIO. 

la  carità  che  raccoglie  ringratitudine!  Maledetto.... — La 
mia  mente  in  questi  tetri  delirii  vacillava  tra  il  furore  e 
la  stupidità  ;  quella  vita  santa  e  centenaria  troncata  a  quel 
modo  negli  spasimi  dello  spavento  mi  travolgeva  la  ragione, 
e  stetti  lunga  pezza  con  quel  braccio  gelato  nella  mano,  che 
non  avrei  saputo  dire  se  fossi  vivo  o  morto.  Finalmente  mi 
riscossi  vedendo  farsi  luce  nella  stanza,  e  vidi  essere  il 
cappellano  che  si  maravigliò  non  poco  di  vedermi  in  quel 
luogo.  Lo  Spaccafumo  gli  veniva  dietro  recando  una  can- 
dela. In  tutt' altro  momento  la  scompostezza  delle  loro  fi- 
gure, il  pallore  del  viso,  l'infossamento  degli  occhi,  il  san- 
guinar delle  carni  mi  avrebbe  messo  raccapriccio;  allora  in- 
vece non  vi  badai  nemmeno.  Il  prete  s*  accostò  senza  pa- 
role al  letto  della  vecchia,  e  sollevato  Taltro  suo  bracciolo 
lasciò  ricadere. 

—  Cani  di  Francesi  !  —  mormorò  egli.  —  Ecco  eh*  ella 
è  morta  senza  i  conforti  della  religione!...  E  si  io  non  ne 
ho  colpa,  mio  Dio!...  — 

Ciò  dicendo  egli  si  guardava  la  persona  tutta  pesta  e 
lacerata  pei  mali  trattamenti  dei  soldati,  dei  quali  avea 
sfidato  la  collera  col  voler  rimanere  al  letto  dell*  inferma. 
Lo  avevano  trascinato  fuori  di  là  sbeffeggiandolo  e  perco- 
tendolo,  ma  egli  avea  ronzato  sempre  intorno  al  castello,  e 
vi  tornava  allora,  non  appena  i  saccheggiatori  si  erano  di- 
leguati. Quanto  allo  Spaccafumo  egli  indovinava  cento  mi- 
glia lontano  le  disgrazie  del  cappellano  e  non  mancava  mai 
di  accorrere  in  buon  punto;  era  proprio  una  seconda 
vista  aguzzata  dalla  gratitudine  e  dall*  amicizia.  Io  né 
potei  forse  allora,  né  volli  poi  amareggiare  il  dolore  del 
buon  prete  raccontandogli  la  morte  della  signora.  Tacqui 
dunque,  e  mi  inginocchiai  con  loro  a  recitare  le  preghiere 
dei  morti;  nell* animo  mio  più  per  conforto  ai  vivi,  che  per 
suffragio  alla  defunta.  Indi  ricomponemmo  il  cadavere  in 
un'attitudine  cristiana;  ma  Tidea  impressa  dalla  morte  su 


CAPITOLO  DECIMO.  487 

quelle  sembianze  sformate,  contrastava  spaventosamente 
colle  mani  giunte  in  croce  in  atto  di  preghiera.  Io  che  voi- 
geva  nell*  anima  il  segreto  di  quel  contrasto  mi  allontanai 
poco  dopo,  lasciando  il  prete  ed  ri  suo  compagno  recitare 
con  devoto  fervore  le  orazioni  dei  defunti.  Vagai  a  lungo 
per  la  campagna  come  uno  spettro  ;  indi  tornato  in  paese, 
seppi  da  qualche  fuggiasco  la  storia  terribile  di  quella  scor- 
reria soldatesca,  che  dopo  avere  insozzato  tutto  il  territorio 
s'era  rovesciata  col  furore  deli* ubriachezza  sul  castello  di 
Fratta,  l  vituperi  che  una  masnada  di  sicarii  doveva  aver 
commesso  su  quella  povera  vecchia,  che  sola  era  rimasta 
ad  affrontarli,  non  voleva  immaginarmeli.  Ma  quel  poco 
che  ne  avea  veduto  il  cappellano ,  lo  stato  miserevole  del 
cadavere,  il  disordine  della  stanza,  attestavano  degli  schemi 
spietati  eh*  ella  aveva  sofferto.  Confesso  che  il  mio  entu- 
siasmo pei  Francesi  si  rallentò  d'assai;  ma  poi  a  ripen- 
sarvi, mi  parve  impossibile  che  premeditatamente  si  lascias- 
sero commettere  tali  mostruosità ,  e  divisando  che  le-  dove- 
vano imputarsi  al  talento  bestiale  di  alcuni  soldati,  decisi 
di  trarne  giustizia.  La  fama  dipingeva  il  general  Buonaparte 
come  un  vero  repubblicano,  il  difensore  della  libertà;  mi 
cacciai  in  capo  di  ricorrere  a  lui ,  e  due  giorni  dopo ,  quando 
il  corpo  della  contessa  fu  deposto  coi  soliti  onori  nella 
tomba  gentilizia ,  mi  misi  in  viaggio  per  Udine,  dove  aveva 
allora  sua  stanza  lo  stato  maggiore  dell*  esercito  francese. 
Dai  dati  raccolti  avea  potuto  argomentare  che  i  colpevoli 
appartenessero  all'ugual  battaglione  di  bersaglieri  che  scor- 
tava il  convoglio  dei  grani  partito  quel  giorno  stesso  da 
Portogruaro  :  perciò  non  disperava  che  verrebbe  fatto  di 
rintracciarli  e  di  punirli  ad  esemplare  castigo.  La  virtù  an- 
tica del  giovine  liberatore  d'Italia  era  caparra,  secondo 
me,  di  pronta  giustizia. 

Ad  Udine  trovai  la  solita  confusione.  Gli  ospiti  che 
comandavano^  i  padroni  che  ubbidivano.  Le  autorità  ve- 


488  LE  CONFESSIONI  D'  UN  OTTUAGENARIO. 

neziane  senza  forza,  senza  dignità,  senza  consiglio;  il  po- 
polo e  i  signori  del  paese  spartiti  in  diverse  opinioni  le 
une  più  strane  e  fallaci  delle  altre.  Ma  moltissimi  che 
giorni  prima  aveano  gridato  evviva  agli  Usseri  d'Ungheria 
e  ai  dragoni  di  Boemia,  plaudivano  allora  ai  sanculotti  di 
Parigi.  Questo  era  il  fratto  della  nullaggine  politica  di  tanti 
secoli:  non  si  credeva  più  di  essere  al  mondo  che  per 
guardare  ;  spettatori  e  non  attori.  Gli  attori  si  fanno  pa- 
gare, e  chi  sta  in  poltrona  é  giusto  che  compensi  quelli 
che  si  muovono  per  lui. 

Il  generale  in  capite  Napoleone  Buonaparte  (cosi  lo 
chiamavano  allora)  dimorava  in  casa  Florio.  Chiesi  di  ab- 
boccarmi con  lui ,  affermando  di  avere  a  fare  gravissime 
comunicazioni  sopra  cose  avvenute  nella  provincia ,  e  sic- 
come egli  mestava  in  fin  d'allora  nel  torbido  coi  malcon- 
tenti veneziani ,  cosi  mi  venne  concessa  un'  udienza.  Que- 
sto perché  non  lo  seppi  che  in  appresso.  Il  generale  era 
nelle  mani  del  suo  cameriere  che  gli  radeva  la  barba;  al- 
lora non  disdegnava  di  farsi  vedere  uomo ,  anzi  ostentava 
una  certa  semplicità  catoniana ,  cosicché  al  primo  aspetto 
rimasi  confortato  d'assai.  Era  magro,  sparuto,  irrequieto; 
lunghi  capelli  stesi  gli  ingombravano  la  fronte ,  le  tempie 
e  la  nuca,  fin  più  oltre  al  collare  del  vestito.  Somigliava 
appunto  a  quel  bel  ritratto  che  ce  ^e  ha  lasciato  l'Appiani, 
e  che  si  osserva  alla  villa  Melzi  a  Bellaggio:  dono  del  pno^^ 
console  presidente  al  vice-presidente,  superba  lusinga  del 
lupo  all'  agnello.  Solamente  a  quel  tempo  era  più  sfilato 
ancora^  tantoché  gli  si  avrebbero  dati  pochi  anni  di  vita, 
ed  anzi  una  tal  sembianza  di  gracilità  aggiungeva  l'aureola 
del  martire  alla  gloria  del  liberatore.  Egli  sacrificava  la 
sua  vita  al  bene  dei  popoli;  chi  non  si  sarebbe  sacrificato 
per  lui? 

—  Che  cosa  volete,  cittadino? —  mi  diss'  egli  ricisa- 
mente,  fregandosi  le  labbra  col  pizzo  dello  sciugatojo. 


CAPITOLO  DECIMO.  489 

—  Cittadino  generale  —  risposi  con  un  inchino  lie- 
vissimo, per  non  offendere  la  sua  repubblicana  modestia; 
—  le  cose  di  cui  vengo  a  parlarvi  sono  della  massima  im- 
portanza e  della  maggiore  delicatezza. 

—  Parlate  pure ,  —  egli  soggiunse  accennando  il  ca- 
meriere che  continuava  V  opera  sua.  —  Mercier  non  ne  sa 
d'italiano  più  che  il  mio  cavallo. 

—  Allora  — ripresi  —mi  spiegherò  con  tutta  l'in- 
genuità d*un  uomo,  che  sì  affida  alla  giustizia  di  chi  com- 
batte appunto  per  la  giustizia  e  per  la  libertà.  Un  orrendo 
delitto  fu  commesso  tre  giorni  sono  al  castello  di  Fratta  da 
alcuni  bersagKeri  francesi.  Mentre  il  grosso  della  loro 
schiera  saccheggiava  arbitrariamente  i  pubblici  granaj  e  Y  e- 
rario  di  Portogruaro ,  alcuni  sbandati  invasero  una  onore- 
vole casa  signorile,  e  svillaneggiarono  e  straziarono  tanto 
una  vecchia  signora  inferma  più  che  centenaria,  rimasta 
sola  in  quella  casa,  che  ella  ne  mori  di  disperazione  e  di 
crepacuore.  — 

—  Ecco  come  la  serenissima  Signorìa  inacerbisce  i 
miei  soldati!  — gridò  il  generale  balzando  in  piedi,  poiché  il 
cameriere  avea  finito  di  sciacquargli  il  mento.  —  Si  predica 
al  popolo  che  sono  assassini,  che  sono  eretici;  al  loro  com- 
parire tutti  fuggono,  tutti  abbandonano  le  case.  Come  vo- 
lete che  simili  accoglienze  predisponganogli  animi  all'uma- 
nità e  alla  moderazione?...  Ve  lo  dico  io;  bisognerà  che 
mi  volga  indietro  a  pulirmi  la  strada  da  questi  insetti  mo- 
lesti. — 

—  Cittadino  generale,  capisco  anch'io  che  la  fama 
bugiarda  può  aver  impedito  la  cordialità  dei  primi  accogli- 
menti; ma  vi  è  una  maniera  di  smentir  questa  fama,  mi 
pare,  e  se  con  un  esempio  luminoso  di  giustizia.... — 

—  E  si,  parlatemi  proprio  di  giustizia,  oggi  che  siamo 
alla  vigilia  d'una  battaglia  campale  sull'Isonzo!...  La  giu- 
stizia bisognava  che  fosse  fatta  a  noi  fin  da  due  o  tre  anni 


490  LE  CONFESSIONI  D'  UN  OTTUAGENÀRIO. 

fa!...  Adesso  ^accolgono  quello  che  hanno  mietuto.  Ma  ho 
il  conforto  di  vedere  che  il  peggior  danno  non  viene  loro 
da* miei  soldati...  Bergamo,  Brescia  e  Crema  hanno  già  di- 
vorziato da  san  Marco;  e  quella  stupida  e  fraudolenta  oligar- 
chia s'accorgerà  finalmente  che  i  loro  veri  nemici  non 
sono  i  Francesi.  L*  ora  della  libertà  è  suonata  ;  bisogna  le- 
varsi in  piedi  e  combattere  per  essa ^  o  lasciarsi  schiacciare. 
La  Repubblica  francese  porge  la  mano  a  tutti  i  popoli  per- 
ché si  rifacciano  liberi ,  nel  pieno  esercizio  dei  loro  diritti 
innati  e  imprescrivibili.  La  libertà  vai  bene  qualche  sacrifi- 
zio !  Bisogna  rassegnarsi.  — 

—  Ma,  cittadino  generale;  io  non  parlo  di  rifiutarmi 
a  nessun  utile  sacrifizio  per  la  causa  della  libertà.  Sol- 
tanto mi  sembra  che  il  martirio  d*una  vecchia  contessa...  — 

—  Ve  lo  ripeto,  cittadino;  chi  ha  esacerbato  l'animo 
de* miei  soldati?  chi  ha  volto  contro  di  essi  il  talento  dei 
preti  di  campagna  e  dei  contadini?...  É  stato  il  Senato,  é 
stata  rinquisizione  di  Venezia.  Non  dubitate  che  giustizia 
sarà  fatta  sopra  i  veri  colpevoli... — 

—  Pure,  mi  parrebbe  che  un  esempio  per  ovviare  a 
simili  disordini  nel  futuro...  — 

— ^  L'esempio,  cittadino,  i  miei  bersaglieri  lo  daranno 
sul  campo  di  battaglia.  Non  dubitate.  Giustizia  sarà  fatta 
anche  sopr'essi;  già  non  pretendereste  che  li  ammazzassi 
tatti!...  Orbene;  saranno  nella  prima  fila;  laveranno  col 
loro  sangue  e  a  prò  della  libertà  l'onta  della  colpa  commessa. 
Cosi  il  male  sarà  volto  in  bene ,  e  la  causa  del  popolo  si 
sarà  avvantaggiata  degli  stessi  delitti  che  la  deturparono  ! . . . — 

—  Cittadino  generale,  vi  prego  di  osservare...  — 

—  Basta,  cittadino:  ho  osservato  tutto.  Il  bene  della 
repubblica  innanzi  ad  ogni  cosa.  Volete  essere  un  eroe?... 
Dimenticate  ogni  privato  puntiglio  e  unitevi  a  noi ,  unitevi 
con  quegli  uomini  integri  e  leali  che  fanno  anche  nel  vo- 
stro paese  una  guerra  lunga,  ostinata,  sotterranea,  ai  privi- 


CAPITOLO  DECIMO.  491 

legi  deirimbecillità  e  della  podagra.  Dì  qui  a  quindici  giorni 
mi  rivedrete.  Allora  la  pace,  la  gloria,  la  libertà  univer- 
sale avranno  cancellato  la  memoria  di  questi  eccessi  mo- 
mentanei. 

In  queste  parole  il  gran  Napoleone  aveva  finito  di  ve- 
stirsi ,  e  si  mosse  verso  la  camera  vicina  ove  lo  attendevano 
alcuni  officiali  superiori.  Vedendo  eh* egli  né  era  molto  con- 
tento della  mia  visita,  ne  pareva  disposto  a  badarmi  oltre, 
io  m'avviai  mogio  mogio  giù  per  la  scala,  riandando  il  te- 
nore di  tutto  quel  colloquio.  Non  ci  capii  per  verità  ipolto 
addentro  ;  ma  pure  que*  suoi  gran  paroloni  di  popolo  e  di  li- 
bertà, e  quel  suo  piglio  riciso  ed  austero  m'avevano  an- 
nebbiato l'intelletto,  e  mi  partii  a  conti  fatti,  che  l'odio 
contro  i  patrizìi  veneziani  superava  d'assai  perfino  il  ri- 
sentimento contro  i  bersaglieri  francesi.  La  tremenda  di- 
sgrazia della  contessa  mi  parve. una  goccia  d'acqua,  in  con- 
fronto al  mare  di  beatitudine  che  ci  sarebbe  venuto  addosso 
pel  valido  patrocinio  dell'esercito  repubblicano.  Quel  citta- 
dino Bonaparte  mi  pareva  un  po' aspro,  un  po' sordo,  un 
po'  anche  senza  cuore ,  ma  lo  scusai  pensando  che  il  suo 
mestiere  lo  voleva  pel  momento  cosi.  E  a  questo  modo  la- 
sciai a  poco  a  poco  darsi  pace  la  morta ,  e  tornai  col  pen- 
siero ai  vivi  :  cosicché  nella  lettera  che  scrissi  a  Venezia 
per  partecipare  il  tristo  caso  alla  famiglia  ne  affibbiai  forse 
più  la  colpa  all'improvvidenza  delle  venete  magistrature  e 
alla  sciocca  paura  del  popolo,  che  alla  barbara  sfrenatezza 
degli  invasori.  Il  cappellano  fu  molto  meravigliato  di  ve- 
dermi tornare  a  Fratta  colle  mani  piene  di  mosche,  e  tut- 
tavia più  tranquillo  e  contento  di  quando  n'era  partito.  Mon- 
signore e  il  capitano,  che  s'erano  raccovacciati  in  castello, 
udirono  con  terrore  il  racconto  del  mio  colloquio  col  gene- 
rale Buonaparte. 

—  L'avete  proprio  veduto?  —  mi  chiese  il  capitano. 

—  Capperi  sé  l'ho  veduto!  si  faceva  anzi  la  barba. 


492  LE  CONFESSIONI  D'UN  OTTUAGENARIO. 

—  Ah  !  si  rade  anche  la  barba?  io  invece  avrei  creduto 
che  la  portasse  lunga. 

— A  proposito ,  —  saltò  su  Monsignore  —  dopo  la  morte 
della  mamma  (un  lungo  sospiro)  non  mi  son  più  raso  né 
il  mento  né  la  chierica.  Faustina,  dico,  (anche  costei  era 
tornata)  mettete  su  la  cocoma  dell'acquai...  — 

Cosi  sentiva  i  proprii  dolori  e  le  pubbliche  miserie 
monsignor  Orlando  di  Fratta.  Son  io  a  dirlo  che  le  bestie 
si  mostrarono  le  più  sensibili  fra  tutti  gli  abitanti  del  castello 
in  quella  congiuntura  :  non  eccettuato  me  medesimo ,  che 
un  tardo  e  vano  pentimento  non  varrà  certo  a  purgare  dal- 
l'oiliosa  smemorataggine  di  quella  tremenda  giornata.  Non 
contando  il  ronzino  di  Marchetto ,  che  lasciò  il  tafferuglio 
per  tornarsene  a  casa  come  doveva  far  io ,  ci  fu  il  cane 
del  capitano ,  il  vecchio  Marocco,  che  sdegnò  di  accompa- 
gnarsi al  padrone  nella  sua  fuga  verso  Lugugnana.  Ed  egli 
rimase  vagante  pel  deserto  castello ,  fiutando  qua  e  là  come 
in  cerca  d* un* anima  migliore  della  sua;  ma  non  gli  venne 
fatto  di  trovarla ,  e  un  francesine  scapestrato  si  diverti  a 
ibrarlo  parte  a  parte  colla  bajonetta  nel  bel  mezzo  del  cor- 
tile. Reduce  a  casa  quella  frotta  di  vigliacchi  restò  tanto 
attonita  e  confusa ,  che  non  sentirono  neppure  il  puzzo  di 
quella  carogna  che  appestava  Taria  da  tre  giorni.  Toccò 
accorgermene  a  me  tornato  che  fui  da  Udine;  e  allora  diedi 
ordine  a  un  contadino  perchè  fosse  gettata  in  qualche  fo- 
gna. Ma  il  contadino  uscito  per  questa  pia  opera  mi  chiamò 
indi  a  poco,  acciocché  contemplassi  anch'io  una  cosa  mera- 
vigliosa. Sul  cadavere  già  verminoso  di  Marocco  aveva  preso 
stanza  il  gaftone  soriano  suo  compagno  di  tanti  anni,  e  non 
c'era  verso  di  potemelo  snidare.  Carezze»  minaccio  e  strap- 
pate non  valsero,  tantoché  me  ne  impietosii,  e  presi  an- 
che in  qualche  venerazione  quel  povero  morto,  che  avea 
saputo  destare  in  un  gatto  una  si  profonda  amicizia.  Lo  feci 
staccare  a  forza  ;  e  comandai  che  Marocco  fosse  seppellito 


CAPITOLO  DECIMO.  493 

là  dove  aveva  ricevuto  il  funesto  premio  della  sua  fedel- 
tà. Il  contadino  gli  affondò  per  tre  braccia  la  buca  e  poi  gli 
buttò  sopra  la  terra,  e  credette  di  aver  fornito  la  bisogna. 
Ma  per  mesi  e  mesi  continui  bisognò  ogni  mattino  rimet- 
tere quella  terra  al  suo  posto,  perchè  il  gatto  fedele  occu- 
pava le  sue  notti  a  rasparla  fuori  per  riposare  ancora  sugli 
avanzi  dell'amico.  Che  cosa  volete?  io  rispettai  il  dolore  di 
quella  bestia,  né  mi  bastò  il  cuore  di  trafugargli  quelle 
spoglie  tanto  dilette  a  lui,  e  cosi  lungamente  incomode  al- 
l'olfato  dei  castellani.  Lo  feci  coprire  con  una  pietra.  Al- 
lora il  gatto  vi  posò  sopra  giorno  e  notte  lamentandosi 
continuamente ,  e  girando  intorno  al  sepolcro  con  un  mia- 
golio melanconico.  Là  visse  ancora  qualche  mese ,  e  poi 
mori  ;  e  lo  so  di  sicuro  perchè  non  mancai  poscia 
d' informarmi  come  fosse  finita  quella  tragica  amici- 
zia. Diranno  poi  che  i  gatti  non  hanno  la  loro  por- 
zioncella  d' anima  !  Quanto  ai  cani,  la  loro  fama  in  proposito 
è  bastevolmente  assicurata.  11  loro  affetto  ha  posto  tra  gli 
affetti  famigliari;  l'ultimo  posto  certo,  ma  il  più  costante. 
Il  primo  che  fece  festa  al  ritomo  del  figliuol  prodigo  scom- 
metto io  che  fu  il  cane  di  casa!  E  quando  mi  si  gracchia 
intorno  sull'inutilità  ed  il  pericolo  di  questa  numerosa  fa- 
miglia canina  che  litiga  all'umana  il  nutrimento,  e  le  ino- 
cula talvolta  una  malattia  spaventosa  e  incurabile,  io  non 
posso  fare  a  meno  di  sclamare.— -Rispettate  i  cani! — Forse 
adesso  si  può  stare  in  bilico ,  ma  forse  anche,  e  Dio  non 
voglia  !  verrà  un  tempo  che  si  giudicheranno  migliori  ai&tto 
di  noi.  Di  questi  tempi  ce  ne  furono  altre  volte  nella  storia 
dell'umanità.  Noi  bipedi  tentenniamo  fra  l'eroe  ed  il  car- 
nefice, fra  l'angelo  e  belzebù.  Il  cane  è  sempre  lo  stesso; 
non  cambia  mai  come  la  stella  polare.  Sempre  amoroso, 
paziente,  e  devoto  fino'alla  morte.  Ne  vorreste  di  più,  voi 
che  non  avreste  cuore  di  distruggere  neppure  una  tribù  di 
cannibali?... 


494  LE  CONFESSIONI  D*  UN  OTTUAGENARIO. 

Intanto  io  deggio  confessare  che ,  quanto  a  me ,  la  di- 
mora di  Fratta  non  mi  pareva  più  né  cosi  tranquilla ,  né 
cosi  degna  come  un  mese  prima.  I  Francesi  mi  frullavano 
pel  capo;  sognava  di  diventare  qualche  cosa  d'importanza; 
questa  mi  sembrava  la  miglior  via  per  racquistare  l'amore 
della  Pisana.  Pensava  sempre  a  Venezia,  alla  caduta  di 
San  Marco ,  al  nuovo  ordinamento  che  ne  sarebbe  sorto,  alla 
libertà,  alla  uguaglianza  dei  popoli.  Quel  tal  general  Bona- 
parte  di  poco  era  più  attempato  di  me.  Perchè  non  poteva 
anch'io  mutarmi  di  sbalzo  in  un  vincitore  di  battaglie,  in 
ur»  salvatore  di  popoli  ?  L' ambizione  mi  adescava  a  brac- 
cetto dell'amore:  e  non  sentiva  più  quel  pietoso  rispetto 
per  la  dolorosa  passione  di  Giulio  Del  Ponte.  Trascurava 
le  faccende  di  cancelleria,  e  il  più  del  mio  tempo  lo  per- 
deva a  dottrineggiare  di  politica  con  Donato ,  o  a  lottare  di 
scherma  o  al  tiro  al  bersaglio  con  Bruto  Provedoni.  Bruto 
era  il  più  infervorato  dei  giovani  fratelli  per  la  causa  della 
libertà,  e  spesso  la  Bradamante  e  l'Aquilina  ce  ne  davano 
la  baja.  Esse  aveano  veduto  i  Francesi  senza  concepirne  per 
verità  la  favorevole  opinione  che  ne  avevamo  concepita  noi, 
e  noi  dal  canto  nostro  andavamo  in  collera ,  quando  esse 
per  divertirci  da  questo  incantesimo ,  ci  tornavano  a  mente 
alcune  delle  nefandità  commesse  da  quei  propagatori  del- 
l'incivilimento. Sopratutto  lo  strazio  della  vecchia  contessa 
di  Fratta  non  voleva  udirlo  nominare.  Sentiva  che  avevano 
ragione,  ma  non  voleva  concederlo;  e  per  questo  invele- 
niva a  tre  doppi.  Non  so  come  avrei  finito  se  le  cose  an- 
davano per  la  solita  strada;  ma  la  fortuna  s'intromise  a 
farla  vincere  a  me,  coi  miei  grilli  d'ambizione  e  di  superbia. 

Un  bel  giorno  (  eravamo  agli  ultimi  di  marzo  )  mi  ca- 
pita da  Venezia  una  lettera  della  signora  contessa.  Leggo 
e  rileggo  la  sottoscrizione.  Non  c'è  caso,  l'è  pròprio  lei. 
Mi  reca  sommo  stupore  ch'ella  mi  scriva,  e  più  ancora  che 
la   incominci  in  capo  a  pagina  con  un  caro  nipote.  Fai 


CAPITOLO  DECIMO.  495 

per  gettar  via  la  testa  dalla  maraviglia ,  ma  ebbi  il  buon 
senso  di  tenermela  per  capire  il  resto.  Figuratevi  chi  era 
giunto  a  Venezia?...  Mio  padre!  nientemeno  che  mio  pa- 
dre!... Ma  doveva  crederlo?...  Un  uomo  che  si  credeva 
morto,  che  non  si  era  fatto  vedere  per  venticinque  anni! 
La  ragione  quasi  si  rifiutava,  ma  il  cuore  avido  d'amare 
diceva  di  si ,  e  già  egli  volava  sulla  via  di  Venezia  che  non 
era  giunto  al  fine  delia  lettera.  Gli  è  vero  che  a  leggerla 
tutta  credo  d'avervi  impiegato  una  mezza  giornata,  e  poi 
durante  il  viaggio  la  riscorreva  ogni  tanto,  per  paura  di  aver 
franteso  e  di  essermi  lusingato  indarno.  Consegnata  la  can- 
celleria a  quel^buon  capo  di  Fulgenzio,  io  partii  il  giorno 
stesso.  Aveva  il  cuore  che  non  voleva  star  cheto  ;  e  nel 
cervello  poi  mi  sobbollivano  tante  speranze  condite  di  me- 
morie, di  passioni,  di  desiderii,  d'impossibile,  che  non  ebbi 
più  pace.  La  contessa  mi  ammoniva  di  prepararmi  a  ri- 
prondere  nella  società  il  posto  concesso  ad  un  rappresen- 
tante del  patrizio  casato  degli  Altoviti  ;  aggiungeva  che  mio 
padre  non  scriveva  lui  perchè  avea  disimparato  V  alfabeto 
italiano,  che  smontassi  intanto  presso  di  lei  non  più  in  casa 
Frumier,  ma  in  casaPerabiui  in  Cannaregio,  e  finiva  col  man- 
dare al  diletto  nipote  i  baci  suoi  e  della  cugina  Pisana. 
Mio  padre  e  la  Pisana  mi  stavano  sul  cuore  assai  più 
della  zia. 


FINE   DEL  VOLUME  PRIMO. 


INDICE  DEL  VOLUME  PRIMO. 


Cenni  Biografici  d*  Ippolito  Nievo Pag.  i 

Ippolito  Nievo,  poesia  della  signora  Erminia  Fuà-Fusinato.  «  .  ii 

Gap.  I.  —  Breve  introduzione  sui  motivi  di  queste  mie  Confessioni , 
sul  famoso  castello  di  Fratta  dove  passai  la  mia  infanzia ,  sulla 
cucina  del  prelodato  castello,  non  che  sui  padroni,  sui  servitori,  sugli 
ospiti  e  sui  gatti  che  lo  abitavano  verso  il  1780.  —  Prima  invasione 
di  personaggi;  interrotta  qua  e  là  da  molte  savie  considerazioni 
sulla  Repubblica  Veneta ,  sugli  ordinamenti  civili  e  militari  d'allora, 
e  sul  significato  che  si  dava  in  Italia  alla  parola  patria  allo  scadere 
del  secolo  scorso 1 

ÓAP.  n.  —  Si  sa  finalmente  chi  io  mi  sia,  s'incomincia  a  tratteggiare 
il  mio  temperamento,  l'indole  della  contessa  Pisana,  e  le  abitudini 
dei  signori  Castellani  di  Fratta,  Si  dimostra  di  più,  come  le  passioni 
degli  uomini  maturi  si  disegnino  alla  bella  prima  nei  fanciulli,  come 
io  imparassi  a  compitare  dal  Piovano  di  Teglie ,  e  la  contessa  Clara 
a  sorridere  dal  signor  Lucilio 53 

Gap.  III.  —  Confronto  fi*a  la  cucina  del  castello  di  Fratta  e  il  resto  del 
mondo.  --  La  seconda  parte  del  confiteor  e  il  girarrosto.  —  Prime 
scorrerie  colla  Pisana,  e  mia  ardita  navigazione  fino  al  Bastione  dì 
Attua.  —  Prime  poesie,  primi  dolori,  prime  pazzie  amorose,  nelle 
quali  prevengo  anche  la  rara  precocità  dì  Dante  Alighierii   .   .  108. 

Gap.  rv.  —  Don  Chisciotte  contrabbandiere  e  i  signori  Provedoni  di 
Cor4ovado.  —  Idillio  pastorale  intomo  alla  fontana  di  Venchieredo, 
con  qualche  riflessione  sull'amore  e  sulla  creazione  continua  nel 
mondo  morale.  —  La  chierica  del  cappellano  dì  Fratta,  e  un  collo* 
quio  diplomatico  fra  due  Giurisdicenti 155 

Gap.  V.  —  L'ultimo  assedio  del  castello  di  Fratta  nel  1786,  e  le  prime 
mie  gesta.  —Felicità  di  due  amanti,  angosciose  trepidazioni  di  due 
monsignori  e  strano  contegno  di  due  cappuccini.  —  Germano ,  por- 
tinaio di  Fratta,  è  ammazzato,  il  castellano  di  Venchieredo  va  in 
galera,  Leopardo  Provedoni  prende  moglie,  ed  io  studio  il  latino. 
Fra  tutti  non  mi  par  d'essere  il  più  infelice 204 

Gap.  vi.  -*-  Vi  si  legge  un  paralello  fra  la  Rivoluzione  Francese  e  la 
tranquillità  patriarcale  della  giurisdizione  di  Fratta.  —  Gli  ec- 
cellentissimi Frumier  si  ricoverano  a  Portogruaro.  —  Crescono  la 
mia  importanza,  la  mia  gelosia,  lamia  sapienza  di  latino,  sicché 
mi  mettono  per  graffiacarte  in  Cancellerìa.  —  Ma  la  comparsa  a 

i.  52 


498  INDICE  DEL  VOLUME  PRIMO. 

Portogruaro  del  dotto  Padre  Pendola,  e  del  brillante  Raimondo  di 
Vendueredo  mi  mette  in  maggior  pensiero Pag,  281 

Gap.  vii  . — Contiene  il  panegirico  del  Padre  Pendola  e  del  suo  alunno.  — 
■  Due  matrimonii  andati  in  fumo  senza  un  perchè.  —  La  Contessa 
Clara  e  sua  madre  si  trapiantano  a  Venezia,  dove  le  segue  il  dottor 
Lucilio,  e  diventa  assai  famigliare  della  Legazion  Francese.  —  Per- 
chè io  mi  stancassi  della  Pisana ,  e  mi  mettessi  a  vagheggiare  tutto 
il  bel  sesso  dei  dintorni  :  perchè  finissi  col  vagheggiare  la  Giurispru- 
denza all'Università  di  Padova ,  dove  rimasi  fino  all'Agosto  del  1792 
odorando  da  lontano  la  Rivoluzione  di  Francia 310 

Gap.  Vili.  ~  Nel  quale  si  discorre  delle  prime  rivoluzioni  italiane,  dei 
costumi  della  scolaresca  padovana,  del  mio  ritomo  a  Fratta,  e  deUa 
cresciuta  gelosia  per  Giulio  Del  Ponte.  Come  i  morti  possano  conso- 
lare i  vivi,  ed  i  furbi  convertire  gì'  innocenti.  Il  padre  Pendola  affida 
la  mia  innocenza  all'  avvocato  Ormenta  di  Padova.  Ma  non  è  oro 
tutto  quello  che  luce 357 

Gap.  IX.— L'amico  Amilcare  disfà  la  conversione  del  Padre  Pendola,  e 
mi  rimette  allo  studio  della  filosofia.  —Passo  per  Venezia  ove  Lucilio 
seguita  ad  insidiare  la  tranquillità  della  Repubblica  e  la  pace  della 
Contessa  di  Fratta.  —  Mia  eroica  rinunzia  a  favore  di  Giulio  Del 
Ponte.  —  Un  viluppo  di  strane  vicende  intomo  al  1*794  dà  in  mia 
mano  la  cancelleria.della  giurisdizione  di  Fratta,  ove  comincio  col 
prestare  segnalati  servigi 409 

Gap.  X.  —  Carlino  cancelliere,  ovvero  l' Età  dell*  Oro.— Come  al  princi- 
piare del  1796  si  giudicasse  al  Castro  di  Fratta  il  general  Bona- 
parte.  —  La  Repubblica  democratica  a  Port(^;ruaro  e  al  castello  di 
Fratta.  —  Mio  mirabile  dialogo  col  gran  liberatore.  —  Ilo  finiOmenfeb 
la  certezza  che  mio  padre  non  è  né  morto  nò  turco.  —  La  Contessa 
m'invita  da  parte  sua  a  raggiungerlo  a  Venezia 456 

